請您尋出家傳的黴綠斑斕的銅香爐，點上一爐沉香屑，聽我說一支戰前香港的故事。您這一爐沉香屑點完了，我的故事也該完了。在故事的開端，葛薇龍，一個極普通的上海女孩子，站在半山里一座大住宅的走廊上，向花園里遠遠望過去。薇龍到香港來了兩年了，但是對于香港山頭華貴的住宅區還是相當的生疏。這是第一次，她到姑母家里來。姑母家里的花園不過是一個長方形的草坪，四周繞著矮矮的白石字欄杆，欄杆外就是一片荒山。這園子仿佛是亂山中憑空擎出的一只金漆托盤。園子里也有一排修剪得齊齊整整的長青樹，疏疏落落兩個花床，種著豔麗的英國玫瑰，都是布置謹嚴，一絲不亂，就像漆盤上淡淡的工筆彩繪。草坪的一角，栽了一棵小小的杜鵑花，正在開著，花朵兒粉紅里略帶些黃，是鮮亮的蝦子紅。牆里的春天，不過是虛應個景兒，誰知星星之火，可以燎原，牆里的春延燒到牆外去，滿山轟轟烈烈開著野杜鵑，那灼灼的紅色，一路摧枯拉朽燒下山坡子去了。杜鵑花外面，就是那濃藍的海，海里泊著白色的大船。這里不單是色彩的強烈對照給予觀者一種眩暈的不真實的感覺——處處都是對照；各種不調和的地方背景，時代氣氛，全是硬生生地給攙揉在一起，造成一種奇幻的境界。山腰里這座白房子是流線型的，幾何圖案式的構造，類似最摩登的電影院。然而屋頂上卻蓋了一層仿古的碧色琉璃瓦。玻璃窗也是綠的，配上雞油黃嵌一道窄紅邊的框。窗上安著雕花鐵柵欄，噴上雞油黃的漆。屋子四周繞著寬綽的走廊，當地鋪著紅磚，支著巍峨的兩三丈高一排白石圓柱，那卻是美國南部早期建築的遺風。從走廊上的玻璃門里進去是客室，里面是立體化的西式布置，但是也有幾件雅俗共賞的中國擺設，爐台上陳列著翡翠鼻煙壺與象牙觀音像，沙發前圍著斑竹小屏風，可是這一點東方色彩的存在，顯然是看在外國朋友們的面上。英國人老遠的來看看中國，不能不給點中國給他們瞧瞧。但是這里的中國，是西方人心目中的中國，荒誕，精巧，滑稽。葛薇龍在玻璃門里瞥見她自己的影子——她自身也是殖民地所特有的東方色彩的一部分，她穿著南英中學的別致的制服，翠藍竹布衫，長齊膝蓋，下面是窄窄的褲腳管，還是滿清末年的款式；把女學生打扮得像賽金花模樣，那也是香港當局取悅于歐美游客的種種設施之一。然而薇龍和其他的女孩子一樣的愛時髦，在竹布衫外面加上一件絨線背心，短背心底下，露出一大截衫子，越發覺得非驢非馬。薇龍對著玻璃門扯扯衣襟，理理頭發。她的臉是平淡而美麗的小凸臉，現在，這一類的“粉撲子臉”是過了時了。她的眼睛長而媚，雙眼皮的深痕，直掃入鬢角里去。纖瘦的鼻子，肥圓的小嘴。也許她的面部表情稍嫌缺乏，但是，惟其因為這呆滯，更加顯出那溫柔敦厚的古中國情調。她對于她那白淨的皮膚，原是引為憾事的，一心想曬黑它，使它合于新時代的健康美的標准。但是她來到香港之後，眼中的粵東佳麗大都是橄欖色的皮膚。她在南英中學讀書，物以希為貴，傾倒于她的白的，大不乏人；曾經有人下過這樣的考語：如果湘粵一帶深目削頰的美人是糖醋排骨，上海女人就是粉蒸肉。薇龍端相著自己，這句“非禮之言”驀地兜上心來。她把眉毛一皺，掉過身子去，將背倚在玻璃門上。姑母這里的娘姨大姐們，似乎都是俏皮人物，糖醋排骨之流，一個個拖著木屐，在走廊上踢托踢托地串來串去。這時候便聽到一個大姐嬌滴滴地叫道：“睇睇，客廳里坐的是誰？”睇睇道：“想是少奶娘家的人。”聽那睇睇的喉嚨，想必就是適才倒茶的那一個，長臉兒，水蛇腰；雖然背後一樣的垂著辮子，額前卻梳了虛籠籠的頭。薇龍肚里不由得納罕起來，那“少奶”二字不知指的是誰？沒聽說姑母有子嗣，哪兒來的媳婦？難不成是姑母？姑母自從嫁了粵東富商梁季騰做第四房姨太太，就和薇龍的父親鬧翻了，不通慶吊，那時薇龍還沒出世呢。但是常聽家人談起，姑母年紀比父親還大兩歲，算起來是年逾半百的人了，如何還稱少奶，想必那女仆是伺候多年的舊人，一時改不過口來？正在尋思，又聽那睇睇說道：“真難得，我們少奶起這麼一大早出門去！”那一個鼻里哼了一聲道：“還不是喬家十三少爺那鬼精靈，說是帶她到淺水灣去游泳呢！”睇睇哦了一聲道：“那，我看今兒指不定什麼時候回來呢。”那一個道：“可不是，游完水要到麗都去吃晚飯，跳舞。今天天沒亮就催我打點夜禮服，銀皮鞋，帶了去更換。”睇睇悄悄地笑道：“喬家那小子，慪人也慪夠了！我只道少奶死了心，想不到他那樣機靈人，還是跳不出她的手掌心去！”那一個道：“罷了！罷了！少嚼舌頭，里面有人。”睇睇道：“叫她回去吧。白叫人家呆等著，作孽相！”那一個道：“理她呢！你說是少奶娘家人，想必是打抽豐的，我們應酬不了那麼多！”睇睇半天不做聲，然後細著嗓子笑道：“還是打發她走吧，一會兒那修鋼琴的俄羅斯人要來了。”那一個聽了，格格地笑了起來，拍手道：“原來你要騰出這間屋子來和那亞曆山大。阿曆山杜維支鬼混！我道你為什麼忽然婆婆媽媽的，一片好心，不願把客人干擱在這里。果然里面大有道理。”睇睇趕著她便打，只聽得一陣劈啪，那一個尖聲叫道：“君子動口，小人動手！”睇睇也噯唷連聲道：“動手的是小人，動腳的是浪蹄子！……你這蹄子，真踢起人來了！真踢起人來了！”一語未完，門開處，一只朱漆描金折枝梅的玲瓏木屐的溜溜地飛了進來，不偏不倚，恰巧打中薇龍的膝蓋，痛得薇龍彎了腰直揉腿。再抬頭看時，一個黑里俏的丫頭，金雞獨立，一步步跳了進來，踏上那木屐，揚長自去了，正眼也不看薇龍一看。薇龍不由得生氣，再一想：“閻王好見，小鬼難當。”“在他簷下過，怎敢不低頭？”這就是求人的苦處。看這光景，今天是無望了，何必賴在這里討人厭？只是我今天大遠的跑上山來，原是扯了個謊，在學校里請了假來的，難道明天再逃一天學不成？明天又指不定姑母在家不在。這件事，又不是電話里可以約好面談的！躊躇了半晌，方道：“走就走罷！”出了玻璃門，迎面看見那睇睇斜倚在石柱上，摟起褲腳來捶腿肚子，踢傷的一塊還有些紅紅的。那黑丫頭在走廊盡頭探了一探臉，一溜煙跑了。睇睇叫道：“睨兒你別跑！我找你算帳！”睨兒在那邊笑道：“我哪有那麼多的工夫跟你胡鬧？你愛動手動腳，等那俄國鬼子來跟你動手動腳好了。”睇睇雖然喃喃罵著小油嘴，也撐不住笑了；掉轉臉來瞧見薇龍，便問道：“不坐了？”薇龍含笑點了點頭道：“不坐了，改天再來；難為你陪我到花園里去開一開門。”兩人橫穿過草地，看看走近了那盤花綠漆的小鐵門。香港地氣潮濕，富家宅第大都建築在三四丈高的石基上，因此出了這門，還要爬下螺旋式的百級台階，方才是馬路。睇睇正在抽那門閂，底下一陣汽車喇叭響，睨兒不知從哪兒鑽了出來，斜刺里掠過薇龍睇睇二人，噔噔噔跑下石級去，口里一路笑嚷：“少奶回來了！少奶回來了！”睇睇聳了聳肩冷笑道：“芝麻大的事，也值得這樣舍命忘身的，搶著去拔個頭籌！一般是奴才，我卻看不慣那種下賤相！”一扭身便進去了。丟下薇龍一個人呆呆站在鐵門邊；她被睨兒亂哄哄這一陣攪，心里倒有些七上八下的發了慌。扶了鐵門望下去，汽車門開了，一個嬌小個子的西裝少婦跨出車來，一身黑，黑草帽簷上垂下綠色的面網，面網上扣著一個指甲大小的綠寶石蜘蛛，在日光中閃閃爍爍，正爬在她腮幫子上，一亮一暗，亮的時候像一顆欲墜未墜的淚珠，暗的時候便像一粒青痣。那面網足有兩三碼長，像圍巾似的兜在肩上，飄飄拂拂。開車的看不清楚，似乎是個青年男子，伸出頭來和她道別，她把脖子一僵，就走上台階來了。睨兒早滿面春風迎了上去問道：“喬家十三少爺怎麼不上來喝杯啤酒？”那婦人道：“誰有空跟他歪纏？”睨兒聽她聲氣不對，連忙收起笑容，接過她手里的小藤箱，低聲道：“可該累著了！回來得倒早！”那婦人回頭看汽車已經駛開了，便向地上重重地啐了一口，罵道：“去便去了，你可別再回來！我們是完了！”睨兒看她是真動了大氣，便不敢再插嘴。那婦人瞅了睨兒一眼，先是不屑對她訴苦的神氣，自己發了一會愣，然後鼻子里酸酸地笑了一聲道：“睨兒你聽聽，巴巴的一大早請我到海邊去，原來是借我做幌子呢。他要約瑪琳趙，她們廣東人家規矩嚴，怕她父親不答應，有了長輩在場監督，趙家的千金就有了護身符。他打的這種主意，虧他對我說得出口！”睨兒忙不迭跌腳歎息，罵姓喬的該死。那婦人且不理會她，透過一口氣來接下去說道：“我替人拉攏是常事，姓喬的你不該不把話說明白了，作弄老娘。老娘眼睛里瞧過的人就多了，人人眼睛里有了我就不能有第二個人。唱戲唱到私訂終身後花園，反正輪不到我去扮奶媽！吃酒，我不慣做陪客！姓喬的你這小雜種，你爸爸巴結英國人弄了個爵士銜，你媽可是來曆不明的葡萄牙婊子，澳門搖攤場子上數籌碼的。你這猴兒崽子，膽大包天，到老娘面前搗起鬼來了！”一面數落著，把面紗一掀，掀到帽子後頭去，移步上階。薇龍這才看見她的臉，畢竟上了幾歲年紀，白膩中略透青蒼，嘴唇上一抹紫黑色的胭脂，是這一季巴黎新擬的“桑子紅”。薇龍卻認識那一雙似睡非睡的眼睛，父親的照相簿里珍藏著一張泛了黃的“全家福”照片，里面便有這雙眼睛。美人老去了，眼睛卻沒老。薇龍心里一震，臉上不由熱辣辣起來。再聽睨兒跟在姑母後面問道：“喬家那小子再俏皮也俏皮不過您。難道您真陪他去把趙姑娘接了出來不成？”那婦人這才眉飛色舞起來，道：“我不見得那麼傻！他在汽車上一提議，我就說：”好吧，去接她，但是三個人怪僵的，你再去找一個人來。‘他倒贊成，可是他主張先接了瑪琳趙再邀人，免得二男二女，又讓趙老爺瞎疑心。我說：“我們順手牽羊，拉了趙老太爺來，豈不是好？我不會游泳，趙老太爺也不會，躺在沙灘上曬曬太陽，也有個伴兒。’姓喬的半天不言語，末了說：”算了罷！還是我們兩個人去清靜些。‘我說：“怎麼啦？’他只悶著頭開車；我看看快到淺水灣了，推說中了暑，逼著他一口氣又把車開了回來，累了他一身大汗，要停下來喝瓶汽水，我也不許；總算出了一口氣。”睨兒拍手笑道：“真痛快！少奶擺布得他也夠了！只是一件，明兒請客，想必他那一份帖子是取消了，還得另找人補缺吧？請少奶的示。”那婦人偏著頭想了一想道：“請誰呢？這批英國軍官一來了就算計我的酒，可是又不中用，喝多了就爛醉如泥。哦！你給我記著，那陸軍中尉，下次不要他上門了，他喝醉了盡粘著睇睇胡調，不成體統！”睨兒連聲答應著。那婦人又道：“喬誠爵士有電話來沒有？”睨兒搖了搖頭笑道：“我真是不懂了：從前我們爺在世，喬家老小兩三代的人，成天電話不斷，鬼鬼祟祟地想盡方法，給少奶找麻煩，害我們底下人心驚肉跳，只怕爺知道了要惱。如今少奶的朋友都是過了明路的了，他們反而一個個拿班做勢起來！”那婦人道：“有什麼難懂的？賊骨頭脾氣罷了！必得偷偷摸摸的，才有意思！”睨兒道：“少奶再找個合適的人嫁了，不怕他們不眼紅！”那婦人道：“呸！又講呆話了。我告訴你——”說到這里，石級走完了，見鐵門邊有生人，便頓住了口。薇龍放膽上前，叫了一聲姑媽。她姑媽梁太太把下巴頦兒一抬，眯著眼望了她一望。薇龍自己報名道：“姑媽，我是葛豫琨的女兒。”梁太太劈頭便問道：“葛豫琨死了麼？”薇龍道：“我爸爸托福還在。”梁太太道：“他知道你來找我麼？”薇龍一時答不出話來，梁太太道：“你快請罷，給他知道了，有一場大鬧呢！我這里不是你走動的地方，倒玷辱了你好名好姓的！”薇龍賠笑道：“不怪姑媽生氣，我們到了香港這多時，也沒有來給姑媽請安，實在是該死！”梁太太道：“喲！原來你今天是專程來請安的！我太多心了，我只當你們無事不登三寶殿，想必有用得著我的地方。我當初說過這話：有一天葛豫琨壽終正寢，我乖乖地拿出錢來替他買棺材。他活一天，別想我借一個錢！”被她單刀直入這麼一說，薇龍到底年輕臉嫩，再也敷衍不下去了。原是濃濃的堆上一臉笑，這時候那笑便凍在嘴唇上。睨兒在旁，見她窘得下不來台，心有不忍，笑道：“人家還沒有開口，少奶怎麼知道人家是借錢來的？可是古話說的，三年前被蛇蛟了，見了條繩子也害怕！葛姑娘您有所不知，我們公館里，一年到頭，川流不息的有親戚本家同鄉來打抽豐，少奶是把膽子嚇細了。姑娘您別性急，大遠地來探親，娘兒倆也說句體己話兒再走。你且到客廳里坐一會，讓我們少奶歇一歇，透過這口氣來，我自會來喚你。”梁太太淡淡的一笑道：“聽你這丫頭，竟替我賠起禮來了。你少管閑事罷！也不知你受了人家多少小費！”睨兒道：“呵喲！就像我眼里沒見過錢似的！你看這位姑娘也不像是使大錢的人，只怕還買不動我呢！”睨兒雖是一片好意給薇龍解圍，這兩句話卻使人難堪，薇龍勉強微笑著，臉上卻一紅一白，神色不定。睨兒又湊在梁太太耳朵邊唧唧噥噥說道：“少奶，你老是忘記，美容院里馮醫生囑咐過的，不許皺眉毛，眼角容易起魚尾紋。”梁太太聽了，果然和顏悅色起來。睨兒又道：“大毒日頭底下站著，仔細起雀斑！”一陣風把梁太太撮哄到屋里去了。薇龍一個人在太陽里立著，發了一回呆，腮頰曬得火燙；滾下來的兩行淚珠，更覺得冰涼的，直涼進心窩里去。抬起手背來揩了一揩，一步懶似一步地走進回廊，在客室里坐下。心中暗想：“姑媽在外面的名聲原不很乾淨，我只道是造謠言的人有心糟踏寡婦人家，再加上梁季騰是香港數一數二的闊人，姑母又是他生前的得意人兒，遺囑上特別派了一大注現款給她，房產在外，眼紅的人多，自然更說不出好話來。如今看這情形，竟是真的了！我平白來攪在渾水里，女孩子家，就是跳到黃河里也洗不清！我還得把計劃全盤推翻，再行考慮一下。可是這麼一來，今天受了這些氣，竟有些不值得！把方才那一幕細細一想，不覺又心酸起來。葛家雖是中產之家，薇龍卻也是嬌養慣的，哪里受過這等當面搶白，自己正傷心著，隱隱地聽得那邊屋里有人高聲叱罵，又有人摔門，又有人抽抽咽咽地哭泣。一個小丫頭進客廳來收拾喝殘了的茶杯，另一個丫頭便慌慌張張跟了進來，扯了扯她的袖子，問道：”少奶和誰發脾氣？“這一個笑道：”罵的是睇睇，要你嚇得這樣做什麼？“那一個道：”是怎樣鬧穿的？“這一個道：”不仔細。請喬誠爵士請不到，查出來是睇睇陪他出去過幾次，人家樂得叫她出去，自然不必巴巴的上門來挨光了。“她們嘰嘰咕咕說著，薇龍兩三句中也聽到了一句。只見兩人端了茶碗出去了。薇龍一抬眼望見鋼琴上面，寶藍瓷盤里一棵仙人掌，正是含苞欲放，那蒼綠的厚葉子，四下里探著頭，像一窠青蛇，那枝頭的一撚紅，便像吐出的蛇信子，花背後門簾一動，睨兒笑嘻嘻走了出來。薇龍不覺打了個寒噤。睨兒向她招了招手，她便跟著走進穿堂。睨兒低聲笑道：“你來得不巧，緊趕著少奶發脾氣。回來的時候，心里就不受用，這會兒又是家里這個不安分的，犯了她的忌，兩面夾攻，害姑娘受了委屈。”薇龍笑道：“姐姐這話說重了！我哪里就受了委屈？長輩奚落小孩子幾句，也是有的，何況是自己姑媽，骨肉至親？就打兩下也不礙什麼。“睨兒道：”姑娘真是明白人。“一引把她引進一間小小的書房里，卻是中國舊式布置，白粉牆，地下鋪著石青漆布，金漆幾案，大紅綾子椅墊，一色大紅綾子窗簾，那種古色古香的綾子，薇龍這一代人，除了做被面，卻是少見。地下擱著一只二尺來高的景泰藍方樽，插的花全是小白骨嘟，粗看似乎晚香玉，只有華南住久的人才認識是淡巴菰花。薇龍因為方才有那一番疑慮，心里打算著，來既來了，不犯著白來一趟，自然要照原來計劃向姑母提出要求，依不依由她。她不依，也許倒是我的幸運。這麼一想，倒坦然了。四下里一看，覺得這間屋子，俗卻俗得妙。梁太太不端不正坐在一張金漆交椅上，一條腿勾住椅子的扶手，高跟織金拖鞋蕩悠悠地吊在腳趾尖，隨時可以啪的一聲掉下地來。她頭上的帽子已經摘了下來，家常紮著一條鸚哥綠包頭，薇龍忍不住要猜測，包頭底下的頭發該是什麼顏色的，不知道染過沒有？薇龍站在她跟前，她似乎並不知道，只管把一把芭蕉扇子闔在臉上，仿佛是睡著了。薇龍趔趄著腳，正待走開，梁太太卻從牙縫里迸出兩個字來道：“你坐！”以後她就不言語了，好像等著對方發言。薇龍只得低聲下氣說道：“姑媽是水晶心肝玻璃人兒，我在你跟前扯謊也是白扯。我這都是實話：兩年前，因為上海傳說要有戰事，我們一家大小避到香港來，我就進了這兒的南英中學。現在香港生活程度一天一天的漲，我爸爸的一點積蓄，實在維持不下去了。同時上海時局也緩和了下來，想想還是回上海。可是我自己盤算著，在這兒書念得好好的，明年夏天就能夠畢業了，回上海，換學堂，又要吃虧一年。可是我若一個人留在香港，不但生活費要成問題，只怕學費也出不起了。我這些話悶在肚子里，連父母面前也沒講；講也是白講，徒然使他們發愁。我想來想去，還是來找姑媽設法。”梁太太一雙纖手，搓得那芭蕉扇柄的溜溜地轉，有些太陽光從芭蕉筋紋里漏進來，在她臉上跟著轉。她道：“小姐，你處處都想到了，就是沒替我設身處地想一想。我就是願意幫忙，也不能幫你的忙；讓你爸爸知道了，准得咬我誘拐良家女子。我是你家什麼人？——自甘下賤，敗壞門風，兄弟們給我找的人家我不要，偏偏嫁給姓梁的做小，丟盡了我娘家那破落戶的臉。嚇！越是破落戶，越是茅廁里磚頭，又臭又硬。你生晚了，沒趕上熱鬧，沒聽得你爸爸當初罵我的話哩！”薇龍道：“爸爸就是這書呆子脾氣，再勸也改不了。說話又不知輕重，難怪姑媽生氣。可是事隔多年，姑媽是寬宏大量的，難道還在我們小孩子身上計較不成？”梁太太道：“我就是小性兒！我就是愛嚼這陳谷子爛芝麻！我就是忘不了他說的那些話！”她那扇子偏了一偏，扇子里篩入幾絲黃金色的陽光，拂過她的嘴邊，正像一只老虎貓的須，振振欲飛。薇龍賠笑道：“姑媽忘不了，我也忘不了。爸爸當初造了口舌上的罪過，姑媽得給我一個贖罪的機會。姑媽把我教育成人了，我就是您的孩子，以後慢慢地報答您！”梁太太只管把手去撕芭蕉扇上的筋紋，撕了又撕。薇龍猛然省悟到，她把那扇子擋著臉，原來是從扇子的漏縫里盯眼看拋約耗兀〔揮傻煤炝肆場Ａ禾太的手一低，把扇子徐徐叩著下頦，問道：“你打算住讀？”薇龍道：“我家里搬走了，我想我只好住到學校里去。我打聽過了，住讀並不比走讀貴許多。”梁太太道：“倒不是貴不貴的話。你跟著我住，我身邊多個人，陪著我說說話也好。橫豎家里有汽車，每天送你上學，也沒有什麼不便。”薇龍頓了一頓方道：“那是再好也沒有了！”梁太太道：“只是一件，你保得住你爸爸不說話麼？我可擔不起這離間骨肉的罪名。”薇龍道：“我爸爸若有半句不依，我這一去就不會再回來見姑媽。”梁太太格格笑道：“好罷！我隨你自己去編個謊哄他。可別圓不了謊！”薇龍正待分辯說不打算扯謊，梁太太卻岔開問道：“你會彈鋼琴麼？”薇龍道：“學了兩三年；可是手笨，彈得不好。”梁太太道：“倒也不必怎樣高明，揀幾支流行歌曲練習練習，人人愛唱的，能夠伴奏就行了。英國的大戶人家小姐都會這一手，我們香港行的是英國規矩。我看你爸爸那古董式的家教，想必從來不肯讓你出來交際。他不知道，就是你將來出了閣，這些子應酬工夫也少不了的，不能一輩子不見人。你跟著我，有機會學著點，倒是你的運氣。”她說一句，薇龍答應一句。梁太太又道：“你若是會打網球，我練習起來倒有個伴兒。”薇龍道：“會打。”梁太太道：“你有打網球的衣服麼？”薇龍道：“就是學校里的運動衣。”梁太太道：“惡！我知道，老長的燈籠褲子，怪模怪樣的，你拿我的運動衣去試試尺寸，明天裁縫來了，我叫他給你做去。”便叫睨兒去尋出一件鵝黃絲質襯衫，鴿灰短褲；薇龍穿了覺得太大，睨兒替她用別針把腰間折了起來。梁太太道：“你的腿太瘦了一點，可是年輕的女孩子總是瘦的多。”薇龍暗暗擔著心事，急欲回家告訴父母，看他們的反應如何，于是匆匆告了辭，換了衣服，攜了陽傘，走了出來，自有小丫頭替她開門。睨兒特地趕來，含笑揮手道：“姑娘好走！”那一份兒殷勤，又與前不同了。薇龍沿著路往山下走，太陽已經偏了西，山背後大紅大紫，金綠交錯，熱鬧非凡，倒像雪茄煙盒蓋上的商標畫，滿山的棕櫚，芭蕉，都被毒日頭烘焙得干黃松鬈，像雪茄煙絲。南方的日落是快的，黃昏只是一刹那。這邊太陽還沒有下去，那邊，在山路的盡頭，煙樹迷離，青溶溶的，早有一撇月影兒。薇龍向東走，越走，那月亮越白，越晶亮，仿佛是一頭肥胸脯的白鳳凰，棲在路的轉彎處，在樹椏叉里做了窠。越走越覺得月亮就在前頭樹深處，走到了，月亮便沒有了。薇龍站住了歇了一會兒腳，倒有點惘然。再回頭看姑媽的家，依稀還見那黃地紅邊的窗欞，綠玻璃窗里映著海色。那巍巍的白房子，蓋著綠色的琉璃瓦，很有點像古代的皇陵?/p>薇龍自己覺得是《聊齋志異》里的書生，上山去探親出來之後，轉眼間那貴家宅第已經化成一座大墳山；如果梁家那白房子變了墳，她也許並不驚奇。她看她姑母是個有本領的女人，一手挽住了時代的巨輪，在她自己的小天地里，留住了滿清末年的淫逸空氣，關起門來做小型慈禧太後。薇龍這麼想著：“至于我，我既睜著眼走進了這鬼氣森森的世界，若是中了邪，我怪誰去？可是我們到底是姑侄，她被面子拘住了，只要我行得正，立得正，不怕她不以禮相待。外頭人說閑話，盡他們說去，我念我的書。將來遇到真正喜歡我的人，自然會明白的，決不會相信那些無聊的流言。”她那天回去仔細一盤算，父親面前，謊是要扯的，不能不和母親聯絡好了，上海方面埋個伏線，聲氣相通，謊話戳穿的機會少些。主意打定，便一五一十告訴了母親，她怎樣去見了姑母，姑母怎樣答應供給學費，並留她在家住，卻把自己所見所聞梁太太的家庭狀況略過了。她母親雖然不放心讓她孤身留在香港，同時也不願她耽誤學業。姑太太從前鬧的那些話柄子，早已事過境遷，成為曆史上的陳跡，久之也就為人淡忘了。如今姑太太上了年紀，自然與前不同，這次居然前嫌冰釋，慷慨解囊，資助侄女兒讀書，那是再好也沒有的事。薇龍的母親原說要親身上門去道謝，薇龍竭力攔住了，推說梁太太這兩天就要進醫院割治盲腸，醫生吩咐靜養，姑嫂多年沒見面，一旦會晤，少不得有一番痛哭流涕，激動了情感，恐怕于病體不宜。葛太太只得罷了，在葛豫琨跟前，只說薇龍因為成績優良，校長另眼看待，為她捐募一個獎學金，免費住讀。葛豫琨原是個不修邊幅的名士脾氣，脫略慣了，不像他太太一般的講究禮數，聽了這話，只誇贊了女兒兩句，也沒有打算去拜見校長，親口謝他造就人才的一片苦心。葛家老夫婦歸心似箭，匆匆整頓行裝，回掉了房子。家里只有一個做菜的老媽子，是在上海用了多年的，依舊跟著回上海去。另一個粗做的陳媽是在香港雇的，便開銷了工錢打發她走路。薇龍送了父母上船，天已黑了下來，陳媽陪著她提了一只皮箱，向梁太太家走去。那是個潮濕的春天的晚上，香港山上的霧是最有名的。梁家那白房子黏黏地溶化在白霧里，只看見綠玻璃窗里晃動著燈光，綠幽幽地，一方一方，像薄荷酒里的冰塊。漸漸地冰塊也化了水——霧濃了，窗格子里的燈光也消失了。梁家在這條街上是獨門獨戶，柏油山道上空落落，靜悄悄地，卻排列著一行汽車。薇龍暗道：“今天來得不巧，姑媽請客，哪里有時間來招呼我？”一路拾級上街，只有小鐵門邊點了一盞赤銅攢花的仿古宮燈。人到了門邊，依然覺得門里鴉雀無聲，不像是有客，側耳細聽，方才隱隱聽見清脆的洗牌聲，想必有四五桌麻將。香港的深宅大院，比起上海的緊湊，摩登，經濟空間的房屋，又另有一番氣象。薇龍正待撳鈴，陳媽在背後說道：“姑娘仔細有狗！”一語未完，真的有一群狗齊打伙兒一遞一聲叫了起來。陳媽著了慌，她身穿一件簇新藍竹布罩褂，漿得挺硬。人一窘，便在藍布褂里打旋磨，擦得那竹布淅瀝沙啦響。她和梁太太家的睇睇和睨兒一般的打著辮子，她那根辮子卻紮得殺氣騰騰，像武俠小說里的九節鋼鞭。薇龍忽然之間覺得自己並不認識她，從來沒有用客觀的眼光看過她一眼——原來自己家里做熟了的傭人是這樣的上不得台盤！因道：“陳媽你去吧！再耽擱一會兒，山上走路怪怕的。這兒兩塊錢給你坐車。箱子就擱在這兒，自有人拿。”把陳媽打發走了，然後撳鈴。小丫頭通報進去，里面八圈牌剛剛打完，正要入席。梁太太聽說侄小姐來了，倒躊躇了一下。她對于銀錢交易，一向是仔細的，這次打算在侄女兒身上大破慳囊，自己還拿不定主意，不知道這小妮子是否有出息，值不值得投資？這筆學費，說大不大，說小也不小，好在錢還沒有過手，不妨趁今晚請客的機會，叫這孩子換件衣裳出來見見客。俗語道：“真金不怕火燒。”自然立見分曉。只是一件，今天在座的男女，都是配好了搭子的，其中布置，煞費苦心。若是這妮子果真一鳴驚人，雛鳳清于老鳳聲，勢必引起一番騷動，破壞了均衡。若是薇龍不濟事的話，卻又不妙，盛會中夾著個木頭似的孩子，更覺掃興；還有一層，眼饞的人太多了。梁太太瞟了一瞟她迎面坐著的那個干瘦小老兒，那是她全盛時代無數的情人中碩果僅存的一個，名喚司徒協，是汕頭一個小財主，開有一家搪瓷馬桶工廠。梁太太交游雖廣，向來偏重于香港的地頭蛇，帶點官派的紳士階級，對于這一個生意人之所以戀戀不舍，卻是因為他知情識趣，工于內媚。二人相交久了，梁太太對于他竟有三分怕懼，凡事礙著他，也略存顧忌之心。司徒協和梁太太，二十年如一日，也是因為她摸熟了自己的脾氣，體貼入微，並且梁太太對于他雖然不倒貼，卻也不需他破費，借她地方請請客，場面既漂亮，應酬又周到，何樂而不為。今天這牌局，便是因為司徒協要回汕頭去嫁女兒，梁太太為他餞行。他若是看上了薇龍，只怕他就回不了汕頭，引起種種枝節。梁太太因低聲把睨兒喚了過來，吩咐道：“你去敷衍敷衍葛家那孩子，就說我這邊分不開身，明天早上再見她。問她吃過了晚飯沒有？那間藍色的客房，是撥給她住的，你領她上去。”睨兒答應著走了出來。她穿著一件雪青緊身襖子，翠藍窄腳褲，兩手抄在白地平金馬甲里面，還是《紅樓夢》時代的丫環的打扮。惟有那一張扁扁的臉兒，卻是粉黛不施，單抹了一層清油，紫銅皮色，自有嫵媚處。一見了薇龍，便搶步上前，接過皮箱，說道：“少奶成日惦念著呢，說您怎麼還不來。今兒不巧有一大群客，”又附耳道：“都是上了年紀的老爺太太們，少奶怕你跟他們談不來，僵得慌，叫給姑娘另外開一桌飯，在樓上吃。”薇龍道，“多謝，我吃過了飯來的。”睨兒道：“那麼我送您到您房間里去罷。夜里餓了，您盡管撳鈴叫人送夾心面包上來，廚房里直到天亮不斷人的。”薇龍上樓的時候，底下正入席吃飯，無線電里樂聲悠揚，薇龍那間房，屋小如舟，被那音波推動著，那盞半舊的紅紗壁燈似乎搖搖晃晃，人在屋里，也就飄飄蕩蕩，心曠神怡。薇龍拉開了珍珠羅簾幕，倚著窗台望出去，外面是窄窄的陽台，鐵欄杆外浩浩蕩蕩都是霧，一片□□乳白，很有從甲板上望海的情致。薇龍打開了皮箱，預備把衣服騰到抽屜里，開了壁櫥一看，里面卻掛滿了衣服，金翠輝煌；不覺咦了一聲道：“這是誰的？想必是姑媽忘了把這櫥騰空出來。”她到底不脫孩子氣，忍不住鎖上了房門，偷偷的一件一件試著穿，卻都合身，她突然省悟，原來這都是姑媽特地為她置備的。家常的織錦袍子，紗的，綢的，軟緞的，短外套，長外套，海灘上用的披風，睡衣，浴衣，夜禮服，喝雞尾酒的下午服，在家見客穿的半正式的晚餐服，色色俱全。一個女學生哪里用得了這麼多？薇龍連忙把身上的一件晚餐服剝了下來，向等上一拋，人也就膝蓋一軟，在床上坐下了，臉上一陣一陣的發熱，低聲道：“這跟長三堂子里買進一個討人，有什麼分別？”坐了一會，又站起身來把衣服一件一件重新掛在衣架上，衣服的脅下原先掛著白緞子小荷包，裝滿了丁香花末子，熏得滿櫥香噴噴的。薇龍探身進去整理那些荷包，突然聽見樓下一陣女人的笑聲，又滑又甜，自己也撐不住笑了起來道：“聽那睨兒說，今天的客都是上了年紀的老爺太太。老爺們是否上了年紀，不得而知，太太們呢，不但不帶太太氣，連少奶奶氣也不沾一些！”樓下吃完了飯，重新洗牌入局，卻分了一半人開留聲機跳舞。薇龍一夜也不曾合眼，才合眼便恍惚在那里試衣服，試了一件又一件，毛織品，毛茸茸的像富于挑撥性的爵士樂；厚沉沉的絲絨，像憂郁的古典化的歌劇主題歌；柔滑的軟緞，像《藍色的多瑙河》，涼陰陰地匝著人，流遍了全身。才迷迷糊糊盹了一會，音樂調子一變，又驚醒了。樓下正奏著氣急籲籲的倫巴舞曲，薇龍不由想起壁櫥里那條紫色電光綢的長裙子，跳起倫巴舞來，一踢一踢，淅瀝沙啦響。想到這里，便細聲對樓下的一切說道：“看看也好！”她說這話，只有嘴唇動著，並沒有出聲。然而她還是探出手來把毯子拉上來，蒙了頭，這可沒有人聽得了。她重新悄悄說道：“看看也好！”便微笑著入睡。第二天，她是起早慣了的，八點鍾便梳洗完畢下樓來。那時牌局方散，客室里煙氣花氣人氣，混沌沌地，睨兒監督著小丫頭們收拾糖果盆子。梁太太脫了鞋，盤腿坐在沙發上抽煙，正在罵睇睇呢。睇睇斜簽靠在牌桌子邊，把麻將牌慢吞吞地擄了起來，有一搭沒一搭地丟在紫檀盒子里，唏哩嘩啦一片響。梁太太紮著夜藍縐紗包頭；耳邊露出兩粒鑽石墜子，一閃一閃，像是擠著眼在笑呢；她的臉卻鐵板著。見薇龍進來，便點了一個頭，問道：“你幾點鍾上學去？叫車夫開車送你去。好在他送客剛回來，還沒睡。”薇龍道：“我們春假還沒完呢。”梁太太道：“是嗎？……不然，今兒咱們娘兒倆好好的說會子話，我這會子可累極了。睨兒，你給姑娘預備早飯去。”說完了這話，便只當薇龍不在跟前，依舊去抽她的煙。睇睇見薇龍來了，以為梁太太罵完了，端起牌盒子就走。梁太太喝道：“站住！”睇睇背向著她站住了。梁太太道：“從前你和喬琪喬的事，不去說它了。罵過多少回了，只當耳邊風！現在我不准那小子上門了，你還偷偷摸摸的去找他。打量我不知道呢！你就這樣賤，這樣的遷就他！天生的丫頭坯子！”睇睇究竟年紀輕，當著薇龍的面，一時臉上下不來，便冷笑道：“我這樣的遷就他，人家還不要我呢！我並不是丫頭坯子，人家還是不敢請教。我可不懂為什麼！”梁太太跳起身來，唰的給了她一個巴掌。睇睇索性撒起潑來。嚷道：“還有誰在你跟前搗鬼呢？無非是喬家的汽車夫。喬家一門子老的小的，你都一手包辦了，他家七少奶奶新添的小少爺，只怕你早下了定了。連汽車夫你都放不過。你打我！你只管打我！可別叫我說出好的來了！“梁太太坐下身來，反倒笑了，只道：”你說！你說！說給新聞記者聽去。這不花錢的宣傳，我樂得塌個便宜。我上沒有長輩，下沒有兒孫，我有的是錢，我有的是朋友，我怕誰？你趁早別再糊塗了。我當了這些年的家，不見得就給一個底下人叉住了我。你當我這兒短不了你麼？”睇睇返身向薇龍溜了一眼，撇嘴道：“不至于短不了我哇！打替工的早來了。這回子可趁了心了，自己骨血，一家子親親熱熱地過活罷，肥水不落外人田。”梁太太道：“你又拉扯上旁人做什麼？嘴里不干不淨的！我本來打算跟你慢慢地算帳，現在我可太累了，沒這精神跟你歪纏。你給我滾！”睇睇道：“滾就滾！在這兒做一輩子也沒有出頭之日！”梁太太道：“你還打算有出頭之日呢！只怕連站腳的地方也沒有！你以為你在我這里混過幾年，認得幾個有大來頭的人，有了靠山了。我叫你死了這條心！港督跟前我有人；你從我這里出去了，別想在香港找得到事。誰敢收容你！”睇睇道：“普天下就只香港這豆腐干大一塊地麼？”梁太太道：“你跑不了！你爹娘自會押你下鄉去嫁人。”睇睇哼了一聲道：“我爹娘管得住我麼？”梁太太道：“你娘又不傻。她還有七八個女兒求我提拔呢。她要我照應你妹妹們，自然不敢不依我的話，把你帶回去嚴加管束。”睇睇這才呆住了，一時還體會不到梁太太的意思；呆了半晌，方才頓腳大哭起來。睨兒連忙上前半推半搡把她送出了房，口里數落道：“都是少奶把你慣壞了，沒上沒下的！你知趣些；少奶氣平了，少不得給你辦一份嫁妝。”睨兒與睇睇出了房，小丫頭便躡手躡腳鑽了進來，送拖鞋給梁太太，低聲回道：“少奶的洗澡水預備好了。這會兒不早了，可要洗了澡快上床歇歇？”梁太太趿上了鞋，把煙卷向一盆杜鵑花里一丟，站起身來便走。那杜鵑花開得密密層層的，煙卷兒窩在花瓣子里，一霎時就燒黃了一塊。薇龍一個人在那客室里站了一會，小丫頭來請她過里間去吃早飯；飯後她就上樓回到自己的臥室里去，又站在窗前發呆。窗外就是那塊長方形的草坪，修剪得齊齊整整，灑上些曉露，碧綠的，綠得有些牛氣。有只麻雀，一步一步試探著用八字腳向前走，走了一截子，似乎被這愚笨的綠色大陸給弄糊塗了，又一步一步走了回來。薇龍以為麻雀永遠是跳著的，想不到它還會踱方步，倒看了半晌，也許那不是麻雀？正想著，花園的游廊里走出兩個挑夫，擔了一只朱漆箱籠，哼哼呵呵出門去了，後面跟著一個身穿黑拷綢衫褲的中年婦人，想是睇睇的娘。睇睇也出來了，立在當地，似乎在等著屋里其他的挑夫；她的眼睛哭得又紅又腫，臉上薄薄地抹上一層粉，變為淡赭色。薇龍只看見她的側影，眼睛直瞪瞪的，一些面部表情也沒有，像泥制的面具。看久了，方才看到那寂靜的面龐上有一條筋在那里緩緩地波動，從腮部牽到太陽心——原來她在那里吃花生米呢，紅而脆的花生米衣子，時時在嘴角掀騰著。薇龍突然不願意看下去了，掉轉身子，開了衣櫥，人靠在櫥門上。衣櫥里黑黑成黑成地，丁香末子香得使人發暈。那里面還是悠久的過去的空氣，溫雅，幽閑，無所謂時間。衣櫥里可沒有窗外那爽朗的清晨，那板板的綠草地，那怕人的寂靜的臉，嘴角那花生衣子……那肮髒，複雜，不可理喻的現實。薇龍在衣櫥里一混就混了兩三個月，她得了許多穿衣服的機會：晚宴，茶會，音樂會，牌局，對于她，不過是炫弄衣服的機會罷了。她暗自慶幸，梁太太只拿她當個幌子，吸引一般年輕人，難得帶她到上等舞場去露幾次臉，總是家里請客的次數多。香港大戶人家的小姐們，沾染上英國上層階級傳統的保守派習氣，也有一種驕貴矜持的風格，與上海的交際花又自不同。對于追求薇龍的人們，梁太太挑剔得厲害，比皇室招駙馬還要苛刻。便是那僥幸入選的七八個人，若是追求得太熱烈了，梁太太卻又奇貨可居，輕易不容他們接近薇龍。一旦容許他接近了，梁太太便橫截里殺將出來，大施交際手腕，把那人收羅了去。那人和梁太太攀交情，原是醉翁之意不在酒，末了總是弄假成真，墜入情網。這樣的把戲，薇龍也看慣了，倒也毫不介意。這一天，她催著睨兒快些給她梳頭發，她要出去。梁太太特地撥自己身邊的得意人兒來服侍薇龍；睨兒不消多時，早摸熟了薇龍的脾氣。薇龍在香港舉目無親，漸漸的也就覺得睨兒為人雖然刻薄些，對自己卻處處熱心指尋，也就把睨兒當個心腹人。這時睨兒便道：“換了衣服再梳頭罷，把袍子從頭上套上去，又把頭發弄亂了。”薇龍道：“揀件素淨些的。我們唱詩班今天在教堂里練習，他們教會里的人，看了太鮮豔的衣料怕不喜歡。”睨兒依言尋出一件姜汁黃朵云縐的旗袍，因道：“我又不懂了。你又不信教，平白去參加那唱詩班做什麼？一天到晚的應酬還忙不過來，夜里補上時間念書念到天亮。你看你這兩個禮拜忙著預備大考，臉上早瘦下一圈來了！何苦作踐自己的身體！”薇龍歎了一口氣，低下頭來，讓睨兒給她分頭路，答道：“你說我念書太辛苦了。你不是不知道的，我在外面應酬，無非是礙在姑媽面上，不得不隨和些。我念書，那是費了好大的力，才得到這麼個機會，不能不念出些成績來。”睨兒道：“不是我說掃興的話，念畢了業又怎樣呢？姑娘你這還是中學，香港統共只有一個大學，大學畢業生還找不到事呢！事也有，一個月五六十塊錢，在修道院辦的小學堂里教書，淨受外國尼姑的氣。那真犯不著！”薇龍道：“我何嘗沒有想到這一層呢？活到哪里算到哪里罷。”睨兒道：“我說句話，你可別生氣。我替你打算，還是趁這交際的機會，放出眼光來揀一個合式的人。”薇龍冷笑道：“姑媽這一幫朋友里，有什麼人？不是浮滑的舞男似的年輕人，就是三宮六嬪的老爺。再不然，就是英國兵。中尉以上的軍官，也還不願意同黃種人打交道呢！這就是香港！”睨兒撲嗤一笑道：“我明白了，怪不得你饒是排不過時間來還去參加唱詩班；聽說那里面有好些大學生。”薇龍笑了一笑道：“你同我說著玩不要緊，可別認真告訴姑媽去！”睨兒不答。薇龍忙推她道：“聽見了沒有？可別搬弄是非！”睨兒正在出神，被她推醒了，笑道：“你拿我當作什麼人？這點話也擱不住？”眼珠子一轉，又悄悄笑道：“姑娘你得留神，你在這里挑人，我們少奶眼快手快，早給自己挑中了一個。”薇龍猛然抬起頭來，把睨兒的手一磕磕飛了，問道：“她又看上了誰？”睨兒道：“就是你們唱詩班里那個姓盧的，打網球很出些風頭；是個大學生吧？對了，叫盧兆麟。”薇龍把臉漲得通紅，咬著嘴唇不言語，半晌才道：“你怎麼知道她……”睨兒道：“喲！我怎麼不知道？要不然，你加入唱詩班，她早就說了話了。她不能讓你在外面單獨的交朋友；就連教堂里大家一齊唱唱歌也不行。那是這里的規矩。要見你的人，必得上門來拜訪，人進了門，就好辦了。這回她並不反對，我就透著奇怪。上兩個禮拜她嚷嚷著說要開個園會，請請你唱詩班里的小朋友們，聯絡聯絡感情。後來那姓盧的上馬尼拉去賽球了，這園會就擱了下來。姓盧的回來了，她又提起這話了。明天請客，里頭的底細，你敢情還蒙在鼓里呢！”薇龍咬著牙道：“這個人，要是禁不起她這一撮哄就入了她的圈套，也就不是靠得住的人了。我早早瞧破了他，倒也好。”睨兒道：“姑娘傻了。天下老鴉一般的黑，男人就愛上這種當。況且你那位盧先生年紀又輕，還在念書呢，哪里見過大陣仗。他上了當，你也不能怪他。你同他若是有幾分交情，趁早給他個信兒，讓他明天別來。”薇龍淡淡的一笑道：“交情！八字還沒有一撇呢！”當下也就罷了。次日便是那園會的日子。園會這一舉，還是英國十九世紀的遺風。英國難得天晴，到了夏季風和日暖的時候，爵爺爵夫人們往往喜歡在自己的田莊上舉行這種半正式的集會，女人們戴了顫巍巍的寬帽簷的草帽，佩了過時的絹花，絲質手套長過肘際，斯斯文文，如同參與廟堂大典。鄉下八十里圓周內略具身份的人們都到齊了，牧師和牧師太太也叨陪末座。大家衣冠楚楚，在堡壘遺跡，瓦礫場中踱來踱去，僵僵地交換談話。用過茶點之後，免不了要情商幾位小姐們，彈唱一曲《夏天最後的玫瑰》。香港人的園會，卻是青出于藍。香港社會處處模仿英國習慣，然而總喜歡畫蛇添足，弄得全失本來面目。梁太太這園會，便渲染著濃厚的地方色彩。草地上遍植五尺來高福字大燈籠，黃昏時點上了火，影影綽綽的，正像好萊塢拍攝《清宮秘史》時不可少的道具。燈籠叢里卻又歪歪斜斜插了幾把海灘上用的遮陽傘，洋氣十足，未免有些不倫不類。丫頭老媽子們，一律拖著油松大辮，用銀盤子顫巍巍托著雞尾酒，果汁，茶點，彎著腰在傘柄林中穿來穿去。梁太太這一次請客，專門招待唱詩班的少年英俊，請的陪客也經過一番謹慎選擇，酒氣醺醺的英國下級軍官，竟一個也沒有，居然氣象清肅。因為唱詩班是略帶宗教性質的，她又順便邀了五六個天主教的尼姑。香港的僧尼向來是在交際場上活動慣的，交接富室，手段極其圓活。只是這幾位師太都不是其中的佼佼者，只會說法文與拉丁文；梁太太因薇龍在學校里有法文這一課，新學會了幾句法文，便派定薇龍去應酬她們。薇龍眼睜睜看著盧兆麟來了，梁太太花枝招展地迎了上去，拉了他的手，在太陽里眯縫著眼，不知說些什麼。盧兆麟一面和她拉著手，眼光卻從她頭上射過來，四下的找薇龍。梁太太眼快，倒比他先瞧見了薇龍；一雙眼睛，從盧兆麟臉上滑到薇龍臉上，又從薇龍臉上滑到盧兆麟臉上。薇龍向盧兆麟勉強一笑。那盧兆麟是個高個子，闊肩膀，黃黑皮色的青年；他也就向薇龍一笑，白牙齒在太陽里亮了一亮。那時候，風恰巧向這面吹，薇龍依稀聽得梁太太這樣說：“可憐的孩子，她難得有機會露一露她的法文；我們別去打攪她，讓她出一會兒風頭。”說著，把他一引引到人叢里，便不見了。薇龍第二次看見他們倆的時候，兩人坐在一柄藍綢條紋的大洋傘下，梁太太雙肘支在藤桌子上，嘴里銜著杯中的麥管子，眼睛銜著對面的盧兆麟，盧兆麟卻泰然地四下里看人。他看誰，薇龍也跟著看誰。其中惟有一個人，他眼光灼灼地看了半晌，薇龍心里便像汽水加了檸檬汁，咕嘟咕嘟冒酸泡兒。他看的是一個混血女孩子，年紀不過十五六歲；她那皮膚的白，與中國人的白，又自不同，是一種沉重的，不透明的白。雪白的臉上，淡綠的鬼陰陰的大眼睛，稀朗朗的漆黑的睫毛，墨黑的眉峰，油潤的猩紅的厚嘴唇，美得帶些肅殺之氣；那是香港小一輩的交際花中數一數二的周吉婕。據說她的宗譜極為複雜，至少可以查出阿拉伯，尼格羅，印度，英吉利，葡萄牙等七八種血液，中國的成份卻是微乎其微。周吉婕年紀雖小，出山出得早，地位穩固；薇龍是香港社交圈中後起之秀，兩人雖然不免略含敵意，還算談得來。這會子薇龍只管怔怔地打量她，她早覺得了，向這邊含笑打了個招呼，使手勢叫薇龍過來。薇龍丟了個眼色，又向尼姑們略努努嘴。尼姑們正絮絮叨叨告訴薇龍，她們如何如何籌備慶祝修道院長的八十大慶，忽然來了個安南少年，操著流利的法語，詢問最近為孤兒院捐款的義賣會的盛況。尼姑們一高興，源源本本把港督夫人駕臨的大典有聲有色地描摹給他聽，薇龍方得脫身，一徑來找周吉婕。周吉婕把手指著鼻子笑道：“謝謝我！”薇龍笑道：“救命王菩薩是你差來的麼？真虧你了！”正說著，鐵柵門外起了一陣小小的騷動。只見睨兒笑盈盈地攔著一個人，不叫他進來，禁不住那人三言兩語，到底是讓他大踏步沖了進來了。薇龍忙推周吉婕：“你瞧，你瞧，那是你令兄麼？我倒沒有知道，你還有個哥哥。”吉婕狠狠地瞅了她一眼，然後把眉毛一聳，似笑非笑地說道：“我頂不愛聽人說我長的像喬琪喬。我若生著他那一張鬼臉子，我可受不了！趁早嫁個回回教的人，好終年蒙著面幕！”薇龍猛然記起，聽見人說過，周吉婕和喬琪喬是同母異父的兄妹，這里面的詳情，又是“不可說，不可說”了。難怪吉婕諱莫如深。于是自悔失言，連忙打了個岔，混了過去。誰知吉婕雖然滿口地鄙薄喬琪喬，對于他的行動依然是相當地注意。過不了五分鍾，她握著嘴格格地笑了起來，悄悄地向薇龍道：“你留神看，喬琪老是在你姑媽跟前轉來轉去，你姑媽越是不理他，他越是有意地在她面前賣俏，這下子老太太可真要惱了！”薇龍這一看，別的還沒有看見，第一先注意到盧兆麟的態度大變，顯然是和梁太太談得漸漸入港了。兩個人四顆眼珠子，似乎是用線穿成一串似的，難解難分。盧兆麟和薇龍自己認識的日子不少了，似乎還沒有到這個程度。薇龍忍不住一口氣堵住喉嚨口，噎得眼圈子都紅了，暗暗罵道：“這笨蟲！這笨蟲！男人都是這麼糊塗麼？”再看那喬琪喬果然把一雙手抄在褲袋里，只管在梁太太面前穿梭似的踱來踱去，嘴里和人說著話，可是全神凝注在梁太太身上，把那眼風一五一十地送了過來。引得全體賓客連帶的注意了梁太太與盧兆麟。他們三個人，眉毛官司打得熱鬧，旁觀者看得有趣，都忍不住發笑。梁太太盡管富有涵養，也有點。她迎著他走去，老遠的就含笑伸出手來，說道：“你是喬琪麼？也沒有人給我們介紹一下。”喬琪喬和她握了手之後，依然把手插在褲袋里，站在那里微笑著，上上下下的打量她。薇龍那天穿著一件磁青薄綢旗袍，給他那雙綠眼睛一看，她覺得她的手臂像熱騰騰的牛奶似的，從青色的壺里倒了出來，管也管不住，整個的自己全潑出來了；連忙定了一定神，笑道，“你瞧著我不順眼麼？怎麼把我當眼中釘似的，只管瞪著我！”喬琪喬道：“可不是眼中釘！”這顆釘恐怕沒有希望拔出來了。留著做個永遠的紀念罷。“薇龍笑道：”你真會說笑話。這兒太陽曬得怪熱的，到那邊陰涼些的地方去走走吧。“兩人一同走著路，喬琪輕輕地歎了一口氣道：“我真該打！怎麼我竟不知道香港有你這麼個人？”薇龍道：“我住到姑媽這兒來之後，你沒大來過。我又不常出去玩。不然，想必沒有不認識你的道理。你是在外面非常活動的，我知道。”喬琪喬道：“差一點我就錯過了這機會。真的，你不能想象這事夠多麼巧！也許我們生在兩個世紀里，也許我們生在同一個世紀里，可是你比我早生了二十年。十年就夠糟的了。若是我比你早生二十年，那還許不要緊。我想我老了不至于太討人厭的，你想怎樣？”薇龍笑道：“說說就不成話了。”她再向他看了一眼，試著想象他老了之後是什麼模樣。他比周吉婕還要沒血色，連嘴唇都是蒼白的，和石膏像一般。在那黑壓壓的眉毛與睫毛底下，眼睛像風吹過的早稻田，時而露出稻子下的水的青光，一閃，又暗了下去了。人是高個子，也生得停勻，可是身上衣服穿得那麼服帖、隨便，使人忘記了他的身體的存在。和他一比，盧兆麟顯得粗蠢了許多。薇龍正因為盧兆麟的緣故，痛恨著梁太太。喬琪喬是她所知道的唯一能夠抗拒梁太太的魔力的人，她這麼一想，不免又向喬琪喬添了幾分好感。喬琪問知她是上海來的，便道：“你喜歡上海還是喜歡香港？”薇龍道：“風景自然香港好。香港有名的是它的海岸，如果我會游泳，大約我會更喜歡香港的。”喬琪道：“慢慢的我教你——如果你肯的話。”又道：“你的英文說得真好。”薇龍道：“哪兒的話？一年前，我在學校課室以外從來不說英文的，最近才跟著姑媽的朋友們隨口說兩句；文法全不對。”喬琪道：“你沒說慣，有些累，是不是？我們別說英文了。”薇龍道：“那麼說什麼呢？你又不懂上海話，我的廣東話也不行。”喬琪道，“什麼都別說。你跟那班無聊的人應酬了半天，也該歇一歇了。”薇龍笑道：“被你這一說，我倒真覺著有些吃力了。”便揀了一張長椅坐下，喬琪也跟著坐下了。隔了一會兒，薇龍噗嗤一笑道：“靜默三分鍾，倒像致哀似的。”喬琪道：“兩個人一塊兒坐著，非得說話不可麼？”一面說，一面把手臂伸了過來，搭在薇龍背後的椅靠上。薇龍忙道：“我們還是談談話的好。”喬琪道：“你一定要說話，我說葡萄牙話給你聽。”當下低低的說了起來，薇龍側著頭，抱著膝蓋，聽了半晌，笑道：“我又不懂你在說些什麼。多半你在罵我呢！”喬琪柔聲道：“你聽我的口氣是在罵你麼？”薇龍突然紅了臉，垂下頭。喬琪道：“我要把它譯成英文說給你聽，只怕我沒有這個膽量。”薇龍掩住耳朵道：“誰要聽？”便立起身來向人叢中走去。那時天色已經暗了，月亮才上來。黃黃的，像玉色緞子上，刺繡時彈落了一點香灰，燒糊了一小片。薇龍回頭見喬琪跟在後面，便道：“這會子我沒有工夫跟你纏了，你可不要再去攪擾我姑媽。謝謝你！”喬琪道：“你不知道，我就愛看你姑媽發慌。她是難得發慌的。一個女人，太鎮靜過分了，四平八穩的，那就欠可愛。“薇龍啐了一聲，再三叮囑他不要去招姑媽的討厭。喬琪輕輕地笑道：”你姑媽是難得失敗的，但是對于我，她失敗了。今天她正在志得意滿的時候，偏偏看見了我，處處提醒她上次的失敗，也難怪她生氣。“薇龍道：”你再滿嘴胡說，我也要生氣了。“喬琪道：”你要我走開，我就走。你得答應我明天我們一塊兒去吃飯。“薇龍道：”我不能夠。你知道我不能夠！“喬琪道：”我要看見你，必得到這兒來麼？你姑媽不准我上門呢！今天是因為這兒人多，她下不了面子，不然，我早給轟出去了。“薇龍低頭不語。正說著，恰巧梁太太和盧兆麟各人手里擎著一杯雞尾酒，潑潑灑灑的，並肩走了過來，兩人都帶了七八分酒意了。梁太太看見薇龍，便道：”你去把吉婕找來，給我們彈琴。趁大家沒散，我們唱幾支歌，熱鬧熱鬧。“薇龍答應著，再看喬琪喬，早一溜煙不知去向了。薇龍四處尋不到周吉婕，問娘姨們，回說在樓上洗臉呢。薇龍上了樓，只見姑母的浴室里點著燈，周吉婕立在鏡子前面，用小方塊的棉紙蘸了淨膚膏擦去了臉上的浮油。薇龍道：”他們請你下去彈琴呢。“吉婕道：”又不知道是誰要露一露金嗓子了！我沒有那麼大的耐心去伴奏。“薇龍笑道：”沒有誰獨唱，大家唱幾支流行歌湊湊熱鬧。“吉婕把棉紙撚成一團，向鏡子上一擲，說道：”熱鬧倒夠熱鬧的。那班人，都是破竹嗓子，每個人一開口就像七八個人合唱似的。“薇龍噗嗤一笑，斜倚在門框上道：”你醉了！“吉婕道：”可不是？給他們灌的。“她喝了幾杯酒，臉上更是刷白的，只是眼圈兒有些紅。薇龍道：”今天這些人，你仿佛都很熟。“吉婕道：”華南大學的學生，我原認識不少，他們逢時遇節舉行茶舞會或是晚餐舞，或是野宴，總愛拉扯上我們姊妹，去年我姊姊進了華南大學，自然更少不了我們一份兒了。“薇龍道：”明年畢了業，打算進華南麼？“吉婕道：”依我的意思，我恨不得遠走高飛，到澳洲或是檀香山去進大學，在香港待得膩死了。“薇龍道：”那喬琪喬，也在華南大學念書麼？“吉婕道：”他！他在喬家可以算是出類拔萃的不成材了！五年前他考進了華大，念了半年就停了。去年因為我姊姊吉妙的緣故，他又入了華大，鬧了許多話柄子。虧得他老子在兄弟中頂不喜歡他，不然早給他活活氣死了。薇龍你不知道，雜種的男孩子們，再好的也是脾氣有點陰沉沉的，帶點丫頭氣。“薇龍有一句話到口頭又咽了下去，向吉婕笑了一笑。吉婕連忙說道：”是呀！我自己也是雜種人，我就吃了這個苦。你看，我們的可能的對象全是些雜種的男孩子。中國人不行，因為我們受的外國式的教育，跟純粹的中國人攪不來。外國人也不行！這兒的白種人哪一個不是種族觀念極深的？這就使他本人肯了，他們的社會也不答應。誰娶了個東方人，這一輩子的事業就完了。這個年頭兒，誰是那麼個羅曼諦克的傻子？“薇龍倒想不到她竟和自己深談起來了，當下點點頭。啃著手指甲笑道：”真的！我從來沒有想到這一層，原來你們選擇的范圍這麼窄！“吉婕道：“就為了這個，吉妙也是一心的希望能夠離開香港。這兒殖民地的空氣太濃厚了；換個地方，種族的界限該不會這麼嚴罷？總不見得普天下就沒有我們安身立命的地方。”說著，眼圈兒上的紅暈更深了一層。薇龍笑道：“你真醉了，好端端的傷起心來！”頓了一頓，又含笑同道：“後來呢？”吉婕不懂，問道：“後來？”薇龍道：“喬琪喬和你姊姊。”吉婕道：“哦，你說的是他們。後來可笑的事多著呢！把我姊姊氣得了不得，你不知道喬琪那張嘴夠多麼壞，在外頭造了多大的謠言……”一語未完，睨兒敲門進來，說底下在催請了。吉婕只得草草收拾完畢，和薇龍一同下樓，一路走，一路說著話。兩人在客廳里一露面，大家就一陣拍手，逼著薇龍唱歌。薇龍推辭不得，唱了一支《緬甸之月》；唱完了，她留心偷看梁太太的神色，知道梁太太對于盧兆麟還不是十分拿得穩，自己若是風頭出得太足，引起過分的注意，只怕她要犯疑心病，因此固執不肯再唱了。這園會本來算是吃下午茶的，玩到了七八點鍾，也就散了。梁太太和薇龍只顧張羅客人，自己卻不曾吃到東西，這時便照常進膳。梁太太因為盧兆麟的事，有些心虛，對薇龍加倍的親近體貼。兩人一時卻想不出什麼話來說，梁太太只說了一句：“今天的巧格力蛋糕做得可不好，以後你記著，還是問喬家借他們的大司務來幫一天忙。”薇龍答應著。梁太太手里使刀切著冷牛舌頭，只管對著那牛舌頭微笑。過了一會，她拿起水杯來喝水，又對著那玻璃杯怔怔的發笑。伸手去拿胡椒瓶的時候，似乎又觸動了某種回憶，嘴角的笑痕更深了。薇龍暗暗地歎了一口氣，想道：“女人真是可憐！男人給了她幾分好顏色看，就歡喜得這個樣子！”梁太太一抬頭瞅見了薇龍，忽然含笑問道：“你笑什麼？”薇龍倒呆住了，答道：“我幾時笑來？”梁太太背後的松木碗櫥上陳列著一張大銀盾，是梁太太捐助皇家醫學會香港支會基本金所得的獎牌，光可鑒人，薇龍一瞧銀盾里反映的自己的臉，可不是笑微微的，連忙正了一正臉色。梁太太道：“賴什麼！到底小孩子家，一請客，就樂得這樣！”說完了，她又笑吟吟的去吃她的牛舌頭。薇龍偶一大意，嘴角又向上牽動著，笑了起來，因皺著眉向自己說道：“你這是怎麼了？你有生氣的理由，怎麼一點兒不生氣？古時候的人‘敢怒而不敢言’，你連怒都不敢了麼？”可是她的心，在梁太太和盧兆麟身上，如蜻蜓點水似的，輕輕一掠，又不知飛到什麼地方去了。姑侄二人這一頓飯，每人無形中請了一個陪客，所以實際上是四個人一桌，吃得並不寂寞。晚餐後，薇龍回到臥室里來，睨兒正在那兒鋪床，把一套月白色的睡衣折好了，攤在枕頭上。一見薇龍，便笑道：“那喬琪喬，對你很注意呀！”薇龍冷笑道：“真是怪了，這姓喬的也不知是什麼了不得的人，誰都看不得他跟我多說了兩句話！”睨兒道：“這個人……雖然不是了不得的人，可是不好惹。”薇龍聳了一聳肩膀：“誰惹他來著！”睨兒道：“你不惹他，他來惹你，不是一樣的麼？”薇龍一面向浴室里走，一面道：“好了，好了，不用你說，剛才周吉婕已經一五一十把他的劣跡報告了一遍，想必你在門外面早聽清楚了。”說著，便要關浴室的門。睨兒夾腳跟了進來，說道：“姑娘你不知道，他在外面盡管胡鬧，還不打緊，頂糟的一點就是：他老子不喜歡他。他娘嫁過來不久就失了寵，因此手頭並沒有攢下錢。他本人又不肯學好，喬誠爵士向來就不愛管他的事。現在他老子還活著，他已經拮據得很，老是打饑荒。將來老子死了，丟下二十來房姨太太，十幾個兒子，就連眼前的紅人兒也分不到多少家私，還輪得到他？他除了玩之外，什麼本領都沒有，將來有得苦吃呢！”薇龍默然，向睨兒眼睜睜瞅了半晌，方笑道：“你放心。我雖傻，也傻不到那個地步。她既然說出了這句話，果然以後寸步留心。喬琪喬並沒有再度闖入梁宅，但是每逢她出去應酬，不論是什麼集會，總有他在座。薇龍對于他便比初見面時冷淡了許多。她這一向格外在外面應酬得忙碌；梁太太舍得放她出去，卻是因為嫌她在家里礙眼。梁太太正與盧兆麟打得火熱，知道薇龍和盧兆麟是有過一些特別的感情的，猜度著薇龍心里不免存著些芥蒂，因此巴不得她暫時離了眼前，免得盧兆麟分了心。誰知好事多磨，梁太太的舊歡司徒協忽然回香港來了。那司徒協雖然年紀不小了，性情卻比少年人還要毛躁，又愛多心。梁太太不願為了一時的歡娛，得罪了多年的朋友，因把盧兆麟捺過一邊，聚精會神的來敷衍司徒協。兩人一同走著路，喬琪輕輕地歎了一口氣道：“我真該打！怎麼我竟不知道香港有你這麼個人？”薇龍道：“我住到姑媽這兒來之後，你沒大來過。我又不常出去玩。不然，想必沒有不認識你的道理。你是在外面非常活動的，我知道。”喬琪喬道：“差一點我就錯過了這機會。真的，你不能想象這事夠多麼巧！也許我們生在兩個世紀里，也許我們生在同一個世紀里，可是你比我早生了二十年。十年就夠糟的了。若是我比你早生二十年，那還許不要緊。我想我老了不至于太討人厭的，你想怎樣？”薇龍笑道：“說說就不成話了。”她再向他看了一眼，試著想象他老了之後是什麼模樣。他比周吉婕還要沒血色，連嘴唇都是蒼白的，和石膏像一般。在那黑壓壓的眉毛與睫毛底下，眼睛像風吹過的早稻田，時而露出稻子下的水的青光，一閃，又暗了下去了。人是高個子，也生得停勻，可是身上衣服穿得那麼服帖、隨便，使人忘記了他的身體的存在。和他一比，盧兆麟顯得粗蠢了許多。薇龍正因為盧兆麟的緣故，痛恨著梁太太。喬琪喬是她所知道的唯一能夠抗拒梁太太的魔力的人，她這麼一想，不免又向喬琪喬添了幾分好感。喬琪問知她是上海來的，便道：“你喜歡上海還是喜歡香港？”薇龍道：“風景自然香港好。香港有名的是它的海岸，如果我會游泳，大約我會更喜歡香港的。”喬琪道：“慢慢的我教你——如果你肯的話。”又道：“你的英文說得真好。”薇龍道：“哪兒的話？一年前，我在學校課室以外從來不說英文的，最近才跟著姑媽的朋友們隨口說兩句；文法全不對。”喬琪道：“你沒說慣，有些累，是不是？我們別說英文了。”薇龍道：“那麼說什麼呢？你又不懂上海話，我的廣東話也不行。”喬琪道，“什麼都別說。你跟那班無聊的人應酬了半天，也該歇一歇了。”薇龍笑道：“被你這一說，我倒真覺著有些吃力了。”便揀了一張長椅坐下，喬琪也跟著坐下了。隔了一會兒，薇龍噗嗤一笑道：“靜默三分鍾，倒像致哀似的。”喬琪道：“兩個人一塊兒坐著，非得說話不可麼？”一面說，一面把手臂伸了過來，搭在薇龍背後的椅靠上。薇龍忙道：“我們還是談談話的好。”喬琪道：“你一定要說話，我說葡萄牙話給你聽。”當下低低的說了起來，薇龍側著頭，抱著膝蓋，聽了半晌，笑道：“我又不懂你在說些什麼。多半你在罵我呢！”喬琪柔聲道：“你聽我的口氣是在罵你麼？”薇龍突然紅了臉，垂下頭。喬琪道：“我要把它譯成英文說給你聽，只怕我沒有這個膽量。”薇龍掩住耳朵道：“誰要聽？”便立起身來向人叢中走去。那時天色已經暗了，月亮才上來。黃黃的，像玉色緞子上，刺繡時彈落了一點香灰，燒糊了一小片。薇龍回頭見喬琪跟在後面，便道：“這會子我沒有工夫跟你纏了，你可不要再去攪擾我姑媽。謝謝你！”喬琪道：“你不知道，我就愛看你姑媽發慌。她是難得發慌的。一個女人，太鎮靜過分了，四平八穩的，那就欠可愛。“薇龍啐了一聲，再三叮囑他不要去招姑媽的討厭。喬琪輕輕地笑道：”你姑媽是難得失敗的，但是對于我，她失敗了。今天她正在志得意滿的時候，偏偏看見了我，處處提醒她上次的失敗，也難怪她生氣。“薇龍道：”你再滿嘴胡說，我也要生氣了。“喬琪道：”你要我走開，我就走。你得答應我明天我們一塊兒去吃飯。“薇龍道：”我不能夠。你知道我不能夠！“喬琪道：”我要看見你，必得到這兒來麼？你姑媽不准我上門呢！今天是因為這兒人多，她下不了面子，不然，我早給轟出去了。“薇龍低頭不語。正說著，恰巧梁太太和盧兆麟各人手里擎著一杯雞尾酒，潑潑灑灑的，並肩走了過來，兩人都帶了七八分酒意了。梁太太看見薇龍，便道：”你去把吉婕找來，給我們彈琴。趁大家沒散，我們唱幾支歌，熱鬧熱鬧。“薇龍答應著，再看喬琪喬，早一溜煙不知去向了。薇龍四處尋不到周吉婕，問娘姨們，回說在樓上洗臉呢。薇龍上了樓，只見姑母的浴室里點著燈，周吉婕立在鏡子前面，用小方塊的棉紙蘸了淨膚膏擦去了臉上的浮油。薇龍道：”他們請你下去彈琴呢。“吉婕道：”又不知道是誰要露一露金嗓子了！我沒有那麼大的耐心去伴奏。“薇龍笑道：”沒有誰獨唱，大家唱幾支流行歌湊湊熱鬧。“吉婕把棉紙撚成一團，向鏡子上一擲，說道：”熱鬧倒夠熱鬧的。那班人，都是破竹嗓子，每個人一開口就像七八個人合唱似的。“薇龍噗嗤一笑，斜倚在門框上道：”你醉了！“吉婕道：”可不是？給他們灌的。“她喝了幾杯酒，臉上更是刷白的，只是眼圈兒有些紅。薇龍道：”今天這些人，你仿佛都很熟。“吉婕道：”華南大學的學生，我原認識不少，他們逢時遇節舉行茶舞會或是晚餐舞，或是野宴，總愛拉扯上我們姊妹，去年我姊姊進了華南大學，自然更少不了我們一份兒了。“薇龍道：”明年畢了業，打算進華南麼？“吉婕道：”依我的意思，我恨不得遠走高飛，到澳洲或是檀香山去進大學，在香港待得膩死了。“薇龍道：”那喬琪喬，也在華南大學念書麼？“吉婕道：”他！他在喬家可以算是出類拔萃的不成材了！五年前他考進了華大，念了半年就停了。去年因為我姊姊吉妙的緣故，他又入了華大，鬧了許多話柄子。虧得他老子在兄弟中頂不喜歡他，不然早給他活活氣死了。薇龍你不知道，雜種的男孩子們，再好的也是脾氣有點陰沉沉的，帶點丫頭氣。“薇龍有一句話到口頭又咽了下去，向吉婕笑了一笑。吉婕連忙說道：”是呀！我自己也是雜種人，我就吃了這個苦。你看，我們的可能的對象全是些雜種的男孩子。中國人不行，因為我們受的外國式的教育，跟純粹的中國人攪不來。外國人也不行！這兒的白種人哪一個不是種族觀念極深的？這就使他本人肯了，他們的社會也不答應。誰娶了個東方人，這一輩子的事業就完了。這個年頭兒，誰是那麼個羅曼諦克的傻子？“薇龍倒想不到她竟和自己深談起來了，當下點點頭。啃著手指甲笑道：”真的！我從來沒有想到這一層，原來你們選擇的范圍這麼窄！“吉婕道：“就為了這個，吉妙也是一心的希望能夠離開香港。這兒殖民地的空氣太濃厚了；換個地方，種族的界限該不會這麼嚴罷？總不見得普天下就沒有我們安身立命的地方。”說著，眼圈兒上的紅暈更深了一層。薇龍笑道：“你真醉了，好端端的傷起心來！”頓了一頓，又含笑同道：“後來呢？”吉婕不懂，問道：“後來？”薇龍道：“喬琪喬和你姊姊。”吉婕道：“哦，你說的是他們。後來可笑的事多著呢！把我姊姊氣得了不得，你不知道喬琪那張嘴夠多麼壞，在外頭造了多大的謠言……”一語未完，睨兒敲門進來，說底下在催請了。吉婕只得草草收拾完畢，和薇龍一同下樓，一路走，一路說著話。兩人在客廳里一露面，大家就一陣拍手，逼著薇龍唱歌。薇龍推辭不得，唱了一支《緬甸之月》；唱完了，她留心偷看梁太太的神色，知道梁太太對于盧兆麟還不是十分拿得穩，自己若是風頭出得太足，引起過分的注意，只怕她要犯疑心病，因此固執不肯再唱了。這園會本來算是吃下午茶的，玩到了七八點鍾，也就散了。梁太太和薇龍只顧張羅客人，自己卻不曾吃到東西，這時便照常進膳。梁太太因為盧兆麟的事，有些心虛，對薇龍加倍的親近體貼。兩人一時卻想不出什麼話來說，梁太太只說了一句：“今天的巧格力蛋糕做得可不好，以後你記著，還是問喬家借他們的大司務來幫一天忙。”薇龍答應著。梁太太手里使刀切著冷牛舌頭，只管對著那牛舌頭微笑。過了一會，她拿起水杯來喝水，又對著那玻璃杯怔怔的發笑。伸手去拿胡椒瓶的時候，似乎又觸動了某種回憶，嘴角的笑痕更深了。薇龍暗暗地歎了一口氣，想道：“女人真是可憐！男人給了她幾分好顏色看，就歡喜得這個樣子！”梁太太一抬頭瞅見了薇龍，忽然含笑問道：“你笑什麼？”薇龍倒呆住了，答道：“我幾時笑來？”梁太太背後的松木碗櫥上陳列著一張大銀盾，是梁太太捐助皇家醫學會香港支會基本金所得的獎牌，光可鑒人，薇龍一瞧銀盾里反映的自己的臉，可不是笑微微的，連忙正了一正臉色。梁太太道：“賴什麼！到底小孩子家，一請客，就樂得這樣！”說完了，她又笑吟吟的去吃她的牛舌頭。薇龍偶一大意，嘴角又向上牽動著，笑了起來，因皺著眉向自己說道：“你這是怎麼了？你有生氣的理由，怎麼一點兒不生氣？古時候的人‘敢怒而不敢言’，你連怒都不敢了麼？”可是她的心，在梁太太和盧兆麟身上，如蜻蜓點水似的，輕輕一掠，又不知飛到什麼地方去了。姑侄二人這一頓飯，每人無形中請了一個陪客，所以實際上是四個人一桌，吃得並不寂寞。晚餐後，薇龍回到臥室里來，睨兒正在那兒鋪床，把一套月白色的睡衣折好了，攤在枕頭上。一見薇龍，便笑道：“那喬琪喬，對你很注意呀！”薇龍冷笑道：“真是怪了，這姓喬的也不知是什麼了不得的人，誰都看不得他跟我多說了兩句話！”睨兒道：“這個人……雖然不是了不得的人，可是不好惹。”薇龍聳了一聳肩膀：“誰惹他來著！”睨兒道：“你不惹他，他來惹你，不是一樣的麼？”薇龍一面向浴室里走，一面道：“好了，好了，不用你說，剛才周吉婕已經一五一十把他的劣跡報告了一遍，想必你在門外面早聽清楚了。”說著，便要關浴室的門。睨兒夾腳跟了進來，說道：“姑娘你不知道，他在外面盡管胡鬧，還不打緊，頂糟的一點就是：他老子不喜歡他。他娘嫁過來不久就失了寵，因此手頭並沒有攢下錢。他本人又不肯學好，喬誠爵士向來就不愛管他的事。現在他老子還活著，他已經拮據得很，老是打饑荒。將來老子死了，丟下二十來房姨太太，十幾個兒子，就連眼前的紅人兒也分不到多少家私，還輪得到他？他除了玩之外，什麼本領都沒有，將來有得苦吃呢！”薇龍默然，向睨兒眼睜睜瞅了半晌，方笑道：“你放心。我雖傻，也傻不到那個地步。“她既然說出了這句話，果然以後寸步留心。喬琪喬並沒有再度闖入梁宅，但是每逢她出去應酬，不論是什麼集會，總有他在座。薇龍對于他便比初見面時冷淡了許多。她這一向格外在外面應酬得忙碌；梁太太舍得放她出去，卻是因為嫌她在家里礙眼。梁太太正與盧兆麟打得火熱，知道薇龍和盧兆麟是有過一些特別的感情的，猜度著薇龍心里不免存著些芥蒂，因此巴不得她暫時離了眼前，免得盧兆麟分了心。誰知好事多磨，梁太太的舊歡司徒協忽然回香港來了。那司徒協雖然年紀不小了，性情卻比少年人還要毛躁，又愛多心。梁太太不願為了一時的歡娛，得罪了多年的朋友，因把盧兆麟捺過一邊，聚精會神的來敷衍司徒協。在樓頭的另一角，薇龍側身躺在床上，黑漆漆的，並沒有點燈。她睡在那里，一動也不動，可是身子仿佛坐在高速度的汽車上，夏天的風鼓蓬蓬的在臉頰上拍動。可是那不是風，那是喬琪的吻。薇龍這樣躺著也不知道過了多少時辰，忽然坐起身來，趿上了拖鞋，披上了晨衣，走到小陽台上來。雖然月亮已經落下去了，她的人已經在月光里浸了個透，淹得遍體通明。她靜靜的靠在百葉門上，那陽台如果是個烏漆小茶托，她就是茶托上鑲嵌的羅鈿的花。她詫異她的心地這般的明晰，她從來沒有這麼的清醒過。她現在試著分析她自己的心理，她知道她為什麼這樣固執地愛著喬琪，這樣自卑地愛著他。最初，那當然是因為他的吸引力，但是後來，完全是為了他不愛她的緣故。也許喬琪根據過去的經驗，早已發現了這一個秘訣可以征服不可理喻的婦人心。他對她說了許多溫柔的話，但是他始終沒吐過一個字說他愛她。現在她明白了，喬琪是愛她的。當然，他的愛和她的愛有不同的方式——當然，他愛她不過是方才那一刹那——可是她自處這麼卑下，她很容易地就滿足了。今天晚上喬琪是愛她的。這一點愉快的回憶是她的，誰也不能夠搶掉它。梁太太，司徒協，其他一群虎視眈眈的人，隨他們愛怎樣就怎樣吧，她有一種新的安全，新的力量，新的自由。她深幸喬琪沒跟她結婚。她聽說過，有一個人逛了廬山回來，帶了七八只壇子，里面裝滿了廬山馳名天下的白云，預備隨時放一些出來點綴他的花園。為了愛而結婚的人，不是和把云裝在壇子里的人一樣的傻麼！喬琪是對的，喬琪永遠是對的。她伏在欄杆上，學著喬琪，把頭枕在胳膊彎里，那感覺又來了，無數小小的冷冷的快樂，像金鈴一般在她的身體的每一部分搖頭。她緊緊地抱住了她的手臂。她還想抱住別的東西，便輕輕地吹了一聲口哨，房里跑出一只白獅子狗來，搖著尾巴。薇龍抱著它，喃喃地和它說著話。那時已是上午四點鍾左右，天上還有許多星，只是天色漸漸地淡了，像一幅青色的泥金箋。對面山上，蟲也不叫了，越發鴉雀無聲。忽然陽台底下一陣腳步響，走來了一個人。薇龍想道：“這花匠好勤快，天沒亮就起來了。”她那時候心情輕快，完全和孩子似的頑皮，便伸出一只手來指著那個人，把嘴湊在狗耳朵邊低聲笑問道：“你看那是誰？你看那是誰？”狗便汪汪地叫了起來。薇龍仔細再向那人一看，嚇得心里撲通撲通跳——花匠哪兒有這麼臃腫？熱帶地方的天，說亮就亮，天一白，樓下那模模糊糊的肥人的影子便清晰起來，原來是兩個人緊緊地偎在一起走路，粗看好像一個人。那兩個人聽見樓上狗叫，一抬頭望見薇龍，不及躲避，早給她認清了喬琪和睨兒的臉。薇龍的一只手，本來托著小狗的下頦兒，猛然指頭上一使勁，那狗喉嚨管里透不過氣來，便拼命一掙，掙脫了薇龍的臂膀，跳下地去，一路尖叫著，跑進屋去了。薇龍也就跟著它跌跌絆絆跑進去；進了房，站在當地，兩條手臂直僵僵地垂在兩邊，站了一會，撲向前倒在床上，兩只手仍舊直挺挺地貼在身上，臉跌在床上，重重地撞了一下，也不覺得痛。她就這樣臉朝下躺著，躺了一夜，姿勢從沒有改過。臉底下的床單子漸漸的濕了，冰涼的水暈子一直侵到肩膀底下。第二天她爬起身來的時候，凍得渾身酸痛，腦門子直發脹。屋里的鍾已經停了，外面太陽曬得黃黃的，也不知道是上午是下午。她在床沿上坐了一會，站起身來就去找睨兒。睨兒正在樓下的浴室里洗東西，小手絹子貼滿了一牆，蘋果綠，琥珀色，煙藍，桃紅，竹青，一方塊一方塊的，有齊齊整整的，也有歪歪斜斜的，倒很有些畫意。睨兒在鏡子里望見了薇龍，臉上不覺一呆，正要堆上笑來；薇龍在臉盆里撈出一條濕淋淋的大毛巾，迎面打了過來，唰的一聲，睨兒的臉上早著了一下，濺了一身子的水。睨兒噯喲了一聲，偏過頭去，抬起手來擋著，手上又著了一下，那厚毛巾吸收了多量的水，分外沉重，震得滿臂酸麻。薇龍兩只手捏緊了毛巾，只管沒頭沒臉的亂打，睨兒只顧躲閃，也不還手，也不辯白，也不告饒。可是浴室里免不得有些聲響，小丫頭們跑來看見了，嚇得怔住了，摸不著頭腦。有兩個看得不服氣起來，便交頭接耳地說道：“正經主子，且不這麼作踐我們；這是哪一門子的小姐，這樣大的脾氣！睨兒姐姐，你平時也是不肯讓人的人，今兒你是怎麼了？”睨兒歎了一口氣道：“由她去吧！她也夠可憐的！”這句話正戳到薇龍的心里去。她狠命的再抽了睨兒一下，把毛巾一丟，人一軟，就癱到浴盆邊上去，捧著臉，嗚嗚的哭了起來。這一場鬧，早驚動了梁太太。梁太太到場的時候，睨兒正蹲在地上，收拾那瓷磚上一汪一汪的水。一面擦地，她自己衣襟上的水兀自往下滴。梁太太喝道：“這是怎麼回事？”睨兒不答。再問薇龍，哪里問得出一句話來。旁邊的小丫頭們也回說不知姑娘為什麼生氣。梁太太當時也就不再追問下去，只叫人把薇龍扶上樓去休息，然後把睨兒喚到密室里，仔細盤問。睨兒無法隱瞞，只得吞吞吐吐說出姑娘怎樣約了喬琪來，自己怎樣起了疑，聽見姑娘房里說話的聲音，又不敢聲張，怕鬧出是非來，只得在園子里守著，想趁那人走的時候，看一個究竟，不料被姑娘發現了，怪我監督她的行動，所以今天跟我發脾氣。梁太太聽了，點頭不語，早把實情揣摩出了八九分。當下把睨兒喝退了，自己坐著，越想越惱，把臉都氣紫了。本來在剔著牙齒的，一咬牙，牙簽也斷了，她嗤的一聲吐掉了牙簽頭兒，心里這麼想著：這喬琪喬真是她命宮里的魔星，幾次三番的拿她開玩笑。她利用睇睇來引他上鉤，香餌是給他吞了，他還是優游自在，不受羈束。最後她下了決心，認個吃虧，不去理他了。為了他的搗亂，她勢不能留下睇睇。睇睇走了，她如失左右手，一方面另起爐灶，用全力去訓練薇龍，她費了一番心血，把薇龍捧得略微有些資格了，正在風頭上，身價十倍的時候，喬琪喬又來坐享其成。這還不甘心，同時又順手牽羊吊上了睨兒。梁太太賠了夫人又折兵，身邊出色人材，全被他一網打盡，如何不氣？但是梁太太到底是個識大體的人，沉吟了半晌，竟按下了一肚子火，款款地走到薇龍房里來。薇龍臉朝牆睡著，梁太太便在床沿上坐下，沉默了一會，然後顫聲說道：“薇龍，你怎麼對得起我？”說著，便抽出手絹子來揉眼睛。薇龍不言語。梁太太又道：“你叫我在你爸爸面上怎麼交代過去？照說，你住在我這兒，你的行動，我得負責任，就怪我太相信你了，疏忽了一點，就出了亂子。……咳！你這可坑壞了我！”薇龍自己知道被她捉住了把柄，自然由得她理直氣壯，振振有詞。自己該懊悔的事，也懊悔不了這許多，把心一橫，索性直截了當地說道：“我做錯了事，不能連累了姑媽。我這就回上海去，往後若有什麼閑言閑語，在爹媽的跟前，天大的罪名，我自己擔下，決不致于發生誤會，牽連到姑媽身上。”梁太太手摸著下巴頦兒道：“你打算回去，這個時候卻不是回去的時候。我並不是阻攔你回家。依我意思，恨不得雙手把你交還了你爸爸，好卸了我的責任，也少擔一份心。可是你知道世上的嘴多麼壞，指不定你還沒到家，風里言，風里語，倒已經吹到你爸爸耳朵里去了。他那暴躁脾氣，你是曉得的。你這一回去，正證實了外邊的謠言。你這一向身體就不大好，那里禁得住你爸爸零零碎碎逐日給你氣受！“薇龍不做聲，梁太太歎道：”怪來怪去，都怪你今天當著丫頭們使性子，也不給你自個兒留一些余地！這麼大的人了，還是一味小孩子脾氣，不顧臉面，將來怎樣做人呢？“薇龍紅了臉，酸酸地一笑：”姑媽要原諒我，我年紀小，脫不了毛躁的脾氣。等我到了姑媽的歲數，也許我會斯斯文文的談戀愛，也未可知！“梁太太冷笑道：“等你到了我的歲數，你要有談戀愛的機會，才怪呢！你看普通中等以下的人家的女人，一過三四十歲，都變了老太太。我若不是環境好，保養得當心，我早就老了。你呀——你這麼不愛惜你的名譽，你把你的前途毀了，將來你不但嫁不到上等階級的人，簡直不知要弄到什麼田地！“這一席話，觸耳驚心，薇龍不由自主的把雙手捫著臉，仿佛那粉白黛綠的姿容已經被那似水流年洗褪了色。梁太太一歪身，把胳膊撐在薇龍的枕頭上，低聲道：“一個女人，頂要緊的是名譽。我所謂的名譽和道學家所謂的名譽，又有些分別。現在腦筋新一些的人，倒不是那麼講究貞節了。小姐家在外面應酬應酬，總免不了有人說兩句閑話。這一類的閑話，說得人越多，越熱鬧，你的名望只有更高，對于你的未來，並沒有什麼妨礙。唯有一樁事是最該忌諱的。那就是：你愛人家而人家不愛你，或是愛了你而把你扔了。一個女人的骨架子，哪兒禁得起這一扔？像你今天這一回子事，知道內情的人，說你是孩子脾氣，想到哪里做到哪里。給外面嘴頭子刻毒的人說起來，說你為了喬琪喬同一個底下人慪氣。這該多麼難聽？”薇龍歎了一口氣道：“那我管不了這許多。反正我是要回去的。我今生今世再也不要看見香港了！”梁太太皺眉道：“又來了！你動不動就說回上海，仿佛回家去就解決了一切似的。問題不是那麼簡單。我隨你呵——你有你的自由！可是我替你發愁，回家去，你爸爸不會給你好日子過。這不是賭氣的事。你真要掙回這口氣來，你得收服喬琪喬。等他死心塌地了，那時候，你丟掉他也好，留著他解悶兒也好——那才是本領呢！你現在這麼一跑，太便宜了他了！“薇龍微微一笑道：”姑媽，我同喬琪，早完了。“梁太太道：”你覺得這件事太沒有希望？那是因為你對他的態度，根本從起頭就不對。你太直爽了。他拿穩了你心里只有他一個人，所以他敢那麼隨隨便便的，不把你當樁事看待。你應當勻出些時候來，跟別人親近親近，使他心里老是疑疑惑惑的，他不希罕你，希罕你的人多著呢！“薇龍見她遠兜遠轉，原來仍舊是在那里替司徒協做說客，忍不住，差一些噗嗤一笑，她覺得她糊塗的地方就多了，可是糊塗到這個地步，似乎還不至于。她上了喬琪的當，再去上了司徒協的當，喬琪因此就會看得起她麼？她坐起身來，光著腳，踏在地板上，低著頭，把兩只手攏著蓬松的鬢發，緩緩的朝後推過去，說道：”謝謝姑媽，你給我打算得這麼周到。但是我還是想回去。“梁太太也隨著她坐起身來，問道：”你主意打定了？“薇龍低低的應了一聲。梁太太站了起來，把兩只手按在她肩膀上，眼睛直看到她眼睛里去，道：”你來的時候是一個人。你現在又是一個人。你變了，你的家也得跟著變。要想回到原來的環境里，只怕回不去了。“薇龍道：”我知道我變了。從前的我，我就不大喜歡；現在的我，我更不喜歡。我回去，願意做一個新的人。”梁太太聽了，沉默了一會，彎下腰來，鄭重的在薇龍額角上吻了一下，便走出去了。她這充滿了天主教的戲劇化氣氛的舉動，似乎沒有給予薇龍任何的影響。薇龍依舊把兩只手插在鬢發里，出著神，臉上帶著一些笑，可是眼睛卻是死的。梁太太一出去，就去打電話找喬琪，叫他來商議要緊的話，喬琪知道東窗事發了，一味的推托，哪里肯來。梁太太便把話嚇他道：“薇龍哭哭啼啼，要回上海去了，她父母如何肯罷休，上海方面自然要找律師來和你說話，這事可就鬧大了！你老子一生氣，管叫你吃不了兜著走。我是因為薇龍是在我這里認識你的，說出去，連我面子上也不好看，所以忙著找你想補救的方法。誰知道你倒這麼舒坦——皇帝不急，急煞了太監！”喬琪雖來了，依然笑嘻嘻地，道：“我雖然不是中國通，對于中國人這一方面的思想習慣倒下過一些研究。薇龍的家庭如果找我說話，無非逼著我娶她罷了！他們決不願意張揚出去的。”梁太太盯了他一眼道：“娶她！你肯娶她麼？”喬琪道：“你別說，薇龍有薇龍的好處。”梁太太道：“你老老實實答一句罷：你不能夠同她結婚。”喬琪笑道：“你這不是明知故問麼？——我沒有婚姻自主權。我沒有錢，又享慣了福，天生的是個招駙馬的材料。”梁太太把指尖戳了他一下，罵道：“我就知道你是個拜金主義者！”兩人商議如何使薇龍回心轉意。喬琪早猜著這件事引起法律糾葛的危機，一大半是梁太太故甚其辭。若要釜底抽薪，第一先得把自己的行動對梁太太略加解釋，剖明心跡。兩人談了一晚上，梁太太終于得到了她認為滿意的答複。第二天，喬琪接二連三的向薇龍打電話，川流不息地送花，花里藏著短信。薇龍忙著下山到城里去打聽船期，當天就買了票。梁太太表示對她的去留抱不干涉態度，因此一切都不聞不問。薇龍沒有坐家里的汽車，走下山去搭了一截公共汽車，回來的時候，在半山里忽然下起傾盆大雨來。陡峭的煤屑路上，水滔滔的直往下沖，薇龍一面走一面擰她的旗袍，絞干了，又和水里撈起的一般，她前兩天就是風寒內郁，再加上這一凍，到家就病倒了，由感冒轉了肺炎；她發著燒，更是風急火急的想回家。在家里生了病，房里不像這麼堆滿了朋友送的花，可是在她的回憶中，比花還美麗的，有一種玻璃球，是父親書桌上面著來鎮紙的，家里人給她捏著，冰那火燙的手。扁扁的玻璃球里面嵌著細碎的紅的藍的紫的花，排出俗氣的齊整的圖案。那球抓在手里很沉。想起它，便使她想起人生中一切厚實的，靠得住的東西——她家里，她和妹妹合睡的那張黑鐵床，床上的褥子，白地、紅柳條；黃楊木的舊式梳妝台；在太陽光里紅得可愛的桃子式的瓷缸，盛著爽身粉；牆上釘著的美女月份牌，在美女的臂上，母親用鉛筆濃濃的加上了裁縫，薦頭行，豆腐漿，舅母，三阿姨的電話號碼……她把手揪著床單，只想回去，回去，回去……越急，病越好的慢。等到這病有了起色，香港那霪雨連綿的夏季早已結束，是蕭爽的秋天了。薇龍突然起了疑竇——她生這場病，也許一半是自願的；也許她下意識地不肯回去，有心挨延著……說著容易，回去做一個新的人……新的生命……她現在可不像從前那麼思想簡單了。念了書，到社會上去做事，不見得是她這樣的美而沒有特殊技能的女孩子的適當的出路。她自然還是結婚的好。那麼，一個新的生命，就是一個新的男子……一個新的男子？可是她為了喬琪，已經完全喪失了自信心，她不能夠應付任何人。喬琪一天不愛她，她一天在他的勢力下。她明明知道喬琪不過是一個極普通的浪子，沒有什麼可怕，可怕的是他引起的她不可理喻的蠻暴的熱情。她躺在床上，看著窗子外面的天。中午的太陽煌煌地照著，天卻是金屬品的冷冷的白色，像刀子一般割痛了眼睛。秋深了。一只鳥向山巔飛去，黑鳥在白天上，飛到頂高，像在刀口上刮了一刮似的，慘叫了一聲，翻過山那邊去了。薇龍閉上了眼睛。啊，喬琪！有一天他會需要她的，那時候，她生活在另一個家庭的狹小的范圍里太久了；為了適應環境，她新生的肌肉深深地嵌入了生活的柵欄里，拔也拔不出。那時候，他再要她回來，太晚了。她突然決定不走了——無論怎樣不走。從這一刹那起，她五分鍾換一個主意——走！不走！走！不走！在這兩個極端之間，她躺在床上滾來滾去，心里像油煎似的。因為要早早結束這苦痛，到得她可以出門了，就忙著去定船票。定了船票回來，天快晚了，風沙啦沙啦吹著矮竹子，很有些寒意。竹子外面的海，海外面的天，都已經灰的灰，黃的黃，只有那丈來高的象牙紅樹，在暮色蒼茫中，一路上高高下下開著碗口大的紅花。薇龍正走著，背後開來一輛汽車，開到她跟前就停下了。薇龍認得是喬琪的車，正眼也不向他看，加緊了腳步向前走去，喬琪開著車緩緩的跟著，跟了好一截子。薇龍病才好，人還有些虛弱，早累出了一身汗，只得停下來歇一會兒腳，那車也停住了。薇龍猜著喬琪一定趁著這機會，有一番表白，不料他竟一句話也沒有，不由得看了他一眼。他把一只手臂橫擱在輪盤上，人就伏在輪盤上，一動也不動。薇龍見了，心里一牽一牽地痛著，淚珠順著臉直淌下來，連忙向前繼續走去，喬琪這一次就不再跟上來了。薇龍走到轉彎的地方，回頭望一望，他的車依舊在那兒。天完全黑了，整個的世界像一張灰色的聖誕卡片，一切都是影影綽綽的，真正存在的只有一朵一朵挺大的象牙紅，簡單的，原始的，碗口大，桶口大。薇龍回到了梁宅，問知梁太太在小書房里，便尋到書房里來。書房里只在梁太太身邊點了一盞水綠小台燈，薇龍離著她老遠，在一張金漆椅子上坐下了，兩人隔了好些時都沒有開口。房里滿是那類似杏仁露的強烈的蔻丹的氣味，梁太太正搽完蔻丹，尖尖的翹著兩只手，等它干。兩只雪白的手，仿佛才上過拶子似的，夾破了指尖，血滴滴的。薇龍臉不向著梁太太，慢慢地說：“姑媽，喬琪不結婚，一大半是因為經濟的關系嗎？”梁太太答道：“他並不是沒有錢娶親。喬家雖是不濟，也不會養不活一房媳婦。就是喬琪有這心高氣傲的毛病，總願意兩口子在外面過舒服一些，而且還有一層，喬家的家庭組織太複雜，他家的媳婦豈是好做的？若是新娘子自己有些錢，也可以少受些氣，少看許多怪嘴臉。”薇龍道：“那麼，他打算娶個妝奩豐厚的小姐。”梁太太不做聲。薇龍垂著頭，小聲道：“我沒有錢，但是……我可以賺錢。”梁太太向她飄了一眼，咬著嘴唇，微微一笑。薇龍被她激紅了臉，辯道：“怎麼見得我不能賺錢？我並沒問司徒協開口要什麼，他就給了我那只手鐲。”梁太太格格的笑將起來，一面笑，一面把一只血滴滴的食指點住了薇龍，一時卻說不出話來；半晌方道：“瞧你這孩子！這會子就記起司徒協來了！當時人家一片好意，你那麼亂推亂搡的，仿佛金鋼鑽要咬手似的，要不是我做好做歹，差一些得罪了人。現在你且試試看開口問他要東西去。他准不知道送你糖好還是玫瑰花好——只怕小姐又嫌禮太重了，不敢收！”薇龍低著頭，坐在暗處，只是不言語。梁太太又道：“你別以為一個人長的有幾分姿色，會講兩句場面上的話，又會唱兩句英文歌，就有人情情願願的大把的送錢給你花。我同你是自家人，說句不客氣的話，你這個人呀，臉又嫩，心又軟，脾氣又大，又沒有決斷，而且一來就動了真感情，根本不是這一流的人材。”薇龍微微地吸了一口氣道：“你讓我慢慢地學呀！”梁太太笑道：“你該學的地方就多了！試試也好。”薇龍果然認真地練習起來，因為她一心向學的緣故，又有梁太太在旁隨時地指撥幫襯，居然成績斐然。聖誕節前後，喬琪喬和葛薇龍正式訂婚的消息，在《南華日報》上發表了。訂婚那天，司徒協送了一份隆重的賀禮不算，連喬琪喬的父親喬誠爵士也送了薇龍一只白金嵌鑽手表。薇龍上門去拜謝，老頭兒一高興，又給她買了一件玄狐披風。又怕梁太太多了心去，買了一件白狐的送了梁太太。喬琪對于這一頭親事還有幾分猶疑，梁太太勸他道：“我看你將就一點罷！你要娶一個闊小姐，你的眼界又高，差一些的門戶，你又看不上眼。真是幾千萬家財的人家出身的女孩子，驕縱慣了的，哪里會像薇龍這麼好說話？處處地方你不免受了拘束。你要錢的目的原是玩，玩得不痛快，要錢做什麼？當然，過了七八年，薇龍的收入想必大為減色。等她不能掙錢養家了，你盡可以離婚。在英國的法律上，離婚是相當困難的，唯一的合法的理由是犯奸。你要抓到對方犯奸的證據，那還不容易？”一席話說得喬琪心悅誠服。他們很快地就宣布結婚，在香港飯店招待來賓，自有一番熱鬧。香港的公寓極少，兩個人租一幢房子嫌太貴，與人合住又嫌耳目混雜。梁太太正舍不得薇龍，便把喬琪招贅了進來，撥了樓下的三間房給他們住，倒也和獨門獨戶的公寓差不多。從此以後，薇龍這個人就等于賣了給梁太太與喬琪喬，整天忙著，不是替梁太太弄錢，就是替梁太太弄人。但是她也有快樂的時候，譬如說，陰曆三十夜她和喬琪兩個人單獨的到灣仔去看熱鬧。灣仔那地方原不是香港的中心區，地段既偏僻，又充滿了下等的娛樂場所，惟有一年一度的新春市場，類似北方的廟會，卻是在那里舉行的，屆時人山人海，很多的時髦人也願意去擠一擠，買些零星東西。薇龍在一爿古玩攤子上看中了一盆玉石梅花，喬琪擠上前去和那伙計還價。那人蹲在一層一層的陳列品的最高層上，穿著緊身對襟柳條布棉襖，一色的褲子，一頂呢帽推在腦後，街心懸掛著的汽油燈的強烈的青光正照在他廣東式的硬線條的臉上，越顯得山陵起伏，丘壑深沉。他把那一只手按在膝蓋上，一只手打著手勢，還價還了半晌，只是搖頭。薇龍拉了喬琪一把道：“走罷走罷！”她在人堆里擠著，有一種奇異的感覺。頭上是紫粲的是密密層層的人，密密層層的燈，密密層層的耀眼的貨品——藍瓷雙耳小花瓶；一卷一卷的蔥綠堆金絲絨；玻璃紙袋，裝著“吧島蝦片”；琥珀色的熱帶產的榴蓮糕；拖著大紅穗子的佛珠，鵝黃的香袋；烏銀小十字架；寶塔頂的大涼帽；然而在這燈與人與貨之外，有那淒清的天與海——無邊的荒涼，無邊的恐怖。她的未來，也是如此——不能想，想起來只有無邊的恐怖。她沒有天長地久的計劃。只有在這眼前的瑣碎的小東西里，她的畏縮不安的心，能夠得到暫時的休息。這里髒雖髒，的確有幾分狂歡的勁兒，滿街亂糟糟的花炮亂飛，她和喬琪一面走一面縮著身子躲避那紅紅綠綠的小掃帚星。喬琪突然帶笑喊道：“喂！你身上著了火了！”薇龍道：“又來騙人！”說著，扭過頭去驗看她的後襟。喬琪道：“我幾時騙過你來！快蹲下身來，讓我把它踩滅了。”薇龍果然屈膝蹲在地上，喬琪也顧不得鞋底有灰，兩三腳把她的旗袍下擺的火踏滅了。那件品藍閃小銀壽字織錦緞的棉袍上已經燒了一個洞。兩個人笑了一會，繼續向前走去。喬琪隔了一會，忽然說道：“真的，薇龍，我是個頂愛說謊的人，但是我從來沒對你說過一句謊，自己也覺得納罕。”薇龍笑道：“還在想著這個！”喬琪逼著她問道：“我從來沒對你說過謊，是不是？”薇龍歎了一口氣：“從來沒有。有時候，你明明知道一句小小的謊可以使我多麼快樂，但是——不！你懶得操心。”喬琪笑道：“你也用不著我來編謊給你聽。你自己會哄自己。總有一天，你不得不承認我是多麼可鄙的一個人。那時候，你也要懊悔你為我犧牲了這許多！一氣，就把我殺了，也說不定！我簡直害怕！”薇龍笑道：“我愛你，關你什麼事？千怪萬怪，也怪不到你身上去。”喬琪道：“無論如何，我們現在的權利和義務的分配，太不公平了。”薇龍把眉毛一揚，微微一笑道：“公平？人與人之間的關系里，根本談不到公平兩個字。我倒要問了，今天你怎麼忽然這樣的良心發現起來？”喬琪笑道：“因為我看你這麼一團高興的過年，跟孩子一樣。”薇龍笑道：“你看著我高興，就非得說兩句使人難受的話，不叫我高興下去。”兩人一路走一路看著攤上的陳列品，這兒什麼都有，可是最主要的還是賣的是人。在那慘烈的汽油燈下，站著成群的女孩子，因為那過分誇張的光與影，一個個都有著淺藍的鼻子，綠色的面頰，腮上大片的胭脂，變成了紫色。內中一個年紀頂輕的，不過十三四歲模樣，瘦小身材，西裝打扮，穿了一件青蓮色薄呢短外套，系著大紅細褶綢裙，凍得直抖。因為抖，她的笑容不住的搖漾著，像水中的倒影，牙齒忒楞楞打在下唇上，把嘴唇都咬破了。一個醉醺醺的英國水手從後面走過來拍了她的肩膀一下，她扭過頭去向他飛了一個媚眼——倒是一雙水盈盈的吊梢眼，眼角直插到鬢發里去，可惜她的耳朵上生著鮮紅的凍瘡。她把兩只手合抱著那水兵的臂膀，頭倚在他身上；兩人並排走不了幾步，又來了一個水兵，兩個人都是又高又大，夾持著她。她的頭只齊他們的肘彎。後面又擁來一大幫水兵，都喝醉了，四面八方地亂擲花炮，瞥見了薇龍，不約而同地把她做了目的物，那花炮像流星趕月似的飛過來。薇龍嚇得撒腿便跑，喬琪認准了他們的汽車，把她一拉拉到車前，推了進去，兩人開了車，就離開了灣仔。喬琪笑道：“那些醉泥鰍，把你當做什麼人了？”薇龍道：“本來嗎，我跟她們有什麼分別？”喬琪一只手管住輪盤，一只手掩住她的嘴道：“你再胡說——”薇龍笑著告饒道：“好了好了！我承認我說錯了話。怎麼沒有分別呢？她們是不得已，我是自願的！”車過了灣仔，花炮啪啦啪啦炸裂的爆響漸漸低下去了，街頭的紅綠燈，一個趕一個，在車前的玻璃里一溜就黯然滅去。汽車駛入一帶黑沉沉的街衢。喬琪沒有朝她看，就看也看不見，可是他知道她一定是哭了。他把自由的那只手摸出香煙夾子和打火機來，煙卷兒銜在嘴里，點上火。火光一亮，在那凜冽的寒夜里，他的嘴上仿佛開了一朵橙紅色的花，花立時謝了，又是寒冷與黑暗……上海為了“節省天光”，將所有的時鍾都撥快了一個小時，然而白公館里說：“我們用的是老鍾。”他們的十點鍾是人家的十一點。他們唱歌唱走了板，跟不上生命的胡琴。胡琴咿咿呀呀拉著，在萬盞燈的夜晚，拉過來又拉過去，說不盡的蒼涼的故事——不問也罷！……胡琴上的故事是應當由光豔的伶人來扮演的，長長的兩片紅胭脂夾住瓊瑤鼻，唱了，笑了，袖子擋住了嘴……然而這里只有白四爺單身坐在黑沉沉的破陽台上，拉住胡琴正拉著，樓底下門鈴響了。這在白公館是件稀罕事。按照從前的規矩，晚上絕對不作興出去拜客。晚上來了客，或是平空里接到一個電報，那除非是天字第一號的緊急大事，多半是死了人。四爺凝神聽著，果然三爺三奶奶四奶奶一路嚷上樓來，急切間不知他們說些什麼。陽台後面的堂屋里，坐著六小姐，七小姐，八小姐，和三房四房的孩子們，這時都有些皇皇然。四爺在陽台上，暗處看亮處，分外眼明，只見門一開，三爺穿著汗衫短褲，揸開兩腿站在門檻上，背過手去，啪啦啪啦撲打股際的蚊子，遠遠的向四爺叫道：“老四你猜怎麼著？六妹離掉的那一位，說是得了肺炎，死了！”四爺放下胡琴往房里走，問道：“是誰來給的信？”三爺道：“徐太太。”說著，回頭用扇子去攆三奶奶道：“你別跟上來湊熱鬧呀！徐太太還在樓底下呢，她胖，怕爬樓。你還不去陪陪她！”三奶奶去了，四爺若有所思道：“死的那個不是徐太太的親戚麼？”三爺道：“可不是。看這樣子，是他們家特為托了徐太太來遞信給我們的，當然是有用意的。”四爺道：“他們莫非是要六妹去奔喪？”三爺用扇子柄刮了刮頭皮道：“照說呢，倒也是應該……”他們同時看了六小姐一眼。白流蘇坐在屋子的一角，慢條斯理繡著一只拖鞋，方才三爺四爺一遞一聲說話，仿佛是沒有她發言的余地，這時她便淡淡地道：“離過婚了，又去做他的寡婦，讓人家笑掉了牙齒！”她若無其事地繼續做她的鞋子，可是手指頭上直冒冷汗，針澀了，再也拔不過去。三爺道：“六妹，話不是這麼說。他當初有許多對不起你的地方，我們全知道。現在人已經死了，難道你還記在心里？他丟下的那兩個姨奶奶，自然是守不住的。你這會子堂堂正正地回去替他戴孝主喪，誰敢笑你？你雖然沒生下一男半女，他的侄子多著呢？隨你挑一個，過繼過來。家私雖然不剩什麼了，他家是個大族，就是撥你看守祠堂，也餓不死你母子。”白流蘇冷笑道：“三哥替我想得真周到！就可惜晚了一步，婚已經離了這麼七八年了。依你說，當初那些法律手續都是糊鬼不成？我們可不能拿著法律鬧著玩哪！”三爺道：“你別動不動就拿法律來唬人！法律呀，今天改，明天改，我這天理人情，三綱五常，可是改不了的！你生是他家的人死是他家的鬼，樹高千丈，葉落歸根——”流蘇站起身來道：“你這話，七八年前為什麼不說？”三爺道：“我只怕你多了心，只當我們不肯收容你。”流蘇道：“哦？現在你就不怕我多心了？你把我的錢用光了，你不怕我多心了？”三爺直問到她臉上道：“我用了你的錢？我用了你幾個大錢？你住在我們家，吃我們的，喝我們的，從前還罷了，添個人不過添雙筷子，現在你去打聽打聽看，米是什麼價錢？我不提錢，你倒提起錢來了！”四奶奶站在三爺背後，笑了一聲道：“自己骨肉，照說不該提錢的話。提起錢來，這話可就長了！我早就跟我們老四說過——我說：老四，你去勸勸三爺，你們做金子，做股票，不能用六奶奶的錢哪，沒的沾上了晦氣！她一嫁到婆家，丈夫就變成了敗家子。回到娘家來，眼見得娘家就要敗光了——天生的掃帚星！”三爺道：“四奶奶這話有理。我們那時候，如果沒讓她入股子，決不至于弄得一敗塗地！”流蘇氣得渾身亂顫，把一只繡了一半的拖鞋面子抵住了下頜，下頜抖得仿佛要落下來。三爺又道：“想當初你哭哭啼啼回家來，鬧著要離婚，怪只怪我是個血性漢子，眼見你給他打成那個樣子，心有不忍，一拍胸脯子站出來說：好！我白老三雖窮，我家里短不了我妹子這一碗飯！我只道你們少年夫妻，誰沒有個脾氣？大不了回娘家來住個三年五載的，兩下里也就回心轉意了。我若知道你們認真是一刀兩斷，我會幫著你辦離婚麼？拆散人家夫妻，這是絕子絕孫的事。我白老三是有兒子的人，我還指望他們養老呢！”流蘇氣到了極點，反倒放聲笑了起來道：“好，好，都是我的不是！你們窮了，是我把你們吃窮了。你們虧了本，是我帶累了你們。你們死了兒子，也是我害了你們傷了陰騭！”四奶奶一把揪住了她兒子的衣領，把他的頭去撞流蘇，叫道：“赤口白舌的咒起孩子來了！就憑你這句話，我兒子死了，我就得找你！”流蘇連忙一閃身躲過了，抓住四爺道：“四哥你瞧，你瞧——你——你倒是評評理看！”四爺道：“你別急呀，有話好說，我們從長計議。三哥這都是為你打算——”流蘇賭氣摔開了手，一徑進里屋去了。里屋沒點燈，影影綽綽的只看見珠羅紗帳子里，她母親躺在紅木大床上，緩緩揮動白團扇。流蘇走到床跟前，雙膝一軟，就跪了下來，伏在床沿上，哽咽道：“媽。”白老太太耳朵還好，外間屋里說的話，她全聽見了。她咳嗽了一聲，伸手在枕邊摸索到了小痰罐子，吐了一口痰，方才說道：“你四嫂就是這麼碎嘴子！你可不能跟她一樣的見識。你知道，各人有各人的難處。你四嫂天生的要強性兒，一向管著家，偏生你四哥不爭氣，狂嫖濫賭的，玩出一身病來不算，不該挪用了公帳上的錢，害得你四嫂面上無光，只好讓你三嫂當家，心里咽不下這口氣，著實不舒坦。你三嫂精神又不濟，支持這份家，可不容易！種種地方，你得體諒他們一點。”流蘇聽她母親這話風，一味的避重就輕，自己覺得好沒意思，只得一言不發。白老太太翻身朝里睡了，又道：“先兩年，動拼西湊的，賣一次田，還夠兩年吃的。現在可不行了。我年紀大了，說聲走，一撒手就走了，可顧不得你們。天下沒有不散的筵席，你跟著我，總不是長久之計。倒是回去是正經。領個孩子過活，熬個十幾年，總有你出頭之日。”正說著，門簾一動，白老太太道：“是誰？”四奶奶探頭進來道：“媽，徐太太還在樓下呢，等著跟您說七妹的婚事。”白老太太道：“我這就起來。你把燈撚開。”屋里點上了燈，四奶奶扶著老太太坐起身來，伺候她穿衣下床。白老太太問道：“徐太太那邊找到了合適的人？”四奶奶道：“聽她說得怪好的，就是年紀大了幾歲。”白老太太咳了一聲道：“寶絡這孩子，今年也二十四了，真是我心上一個疙瘩。白替她操了心，還讓人家說我：她不是我親生的，我存心耽擱了她！”四奶奶把老太太攙到外房去，老太太道：“你把我那兒的新茶葉拿出來，給徐太太泡一碗，綠洋鐵筒子里的是大姑奶奶去年帶來的龍井，高罐兒里的是碧螺春，別弄錯了。”四奶奶一面答應著，一面叫喊道：“來人哪！開燈哪！”只聽見一陣腳步響，來了些粗手大腳的孩子們，幫著老媽子把老太太搬運下樓去了。四奶奶一個人在外間屋里翻箱倒櫃找尋老太太的私房茶葉，忽然笑道：“咦！七妹，你打哪兒鑽出來了，嚇我一跳！我說怎麼的，剛才你一晃就不見影兒了！”寶絡細聲道：“我在陽台上乘涼。”四奶奶格格笑道：“害臊呢！我說，七妹，趕明兒你有了婆家，凡事可得小心一點，別由著性兒鬧。離婚豈是容易的事？要離就離了，稀松平常！果真那麼容易，你四哥不成材，我干嗎不離婚哪！我也有娘家呀，我不是沒處可投奔的，可是這年頭兒，我不能不給他們劃算劃算，我是有點人心的，就得顧著他們一點，不能靠定了人家，把人家拖窮了。我還有三分廉恥呢！”白流蘇在她母親床前淒淒涼涼跪著，聽見了這話，把手里的繡花鞋幫子緊緊按在心口上，戳在鞋上的一枚針，紮了手也不覺得疼，小聲道：“這屋子可住不得了！……住不得了！”她的聲音灰暗而輕飄，像斷斷續續的塵灰吊子。她仿佛做夢似的，滿頭滿臉都掛著塵灰吊子，迷迷糊糊向前一撲，自己以為是枕住了她母親的膝蓋，嗚嗚咽咽哭了起來道：“媽，媽，你老人家給我做主！”她母親呆著臉，笑嘻嘻的不做聲。她摟住她母親的腿，使勁搖撼著，哭道：“媽！媽！”恍惚又是多年前，她還只十來歲的時候，看了戲出來，在傾盆大雨中和家里人擠散了。她獨自站在人行道上，瞪著眼看人，人也瞪著眼看她，隔著雨淋淋的車窗，隔著一層無形的玻璃罩——無數的陌生人。人人都關在他們自己的小世界里，她撞破了頭也撞不進去。她似乎是魔住了。忽然聽見背後有腳步聲，猜著是她母親來了，便竭力定了一定神，不言語。她所祈求的母親與她真正的母親根本是兩個人。那人走到床前坐下了，一開口，卻是徐太太的聲音。徐太太勸道：“六小姐，別傷心了，起來，起來，大熱的天……”流蘇撐著床勉強站了起來，道：“嬸子，我……我在這兒再也呆不下去了。早就知道人家多嫌著我，就只差明說。今兒當面鑼，對面鼓，發過話了，我可沒有臉再住下去了！”徐太太扯她在床沿上一同坐下，悄悄地道：“你也太老實了，不怪人家欺負你，你哥哥們把你的錢盤來盤去盤光了。就養活你一輩子也是應該的。”流蘇難得聽見這幾句公道話，且不問她是真心還是假意，先就從心上熱起來，淚如雨下，道：“誰叫我自己糊塗呢！就為了這幾個錢，害得我要走也走不開。”徐太太道：“年紀輕輕的人，不怕沒有活路。”流蘇道：“有活路，我早走了！我又沒念過兩句書，肩不能挑，手不能提，我能做什麼事？”徐太太道：“找事，都是假的，還是找個人是真的。”流蘇道：“那怕不行。我這一輩子早完了。”徐太太道：“這句話，只有有錢的人，不愁吃，不愁穿，才有資格說。沒錢的人，要完也完不了哇！你就是剃了頭發當姑子去，化個緣罷，也還是塵緣——離不了人！”流蘇低頭不語。徐太太道：“你這件事，早兩年托了我，又要好些。”流蘇微微一笑道：“可不是，我已經二十八了。”徐太太道：“放著你這樣好的人才，二十八也不算什麼。我替你留心著。說著我又要怪你了，離了婚七八年了，你早點兒拿定了主意，遠走高飛，少受多少氣！”流蘇道：“嬸子你又不是不知道，像我們這樣的家庭，哪兒肯放我們出去交際？倚仗著家里人罷，別說他們根本不贊成，就是贊成了，我底下還有兩個妹妹沒出閣，三哥四哥的幾個女孩子也漸漸地長大了，張羅她們還來不及呢，還顧得到我？”徐太太笑道：“提起你妹妹，我還等他們的回話呢。”流蘇道：“七妹的事，有希望麼？”徐太太道：“說得有幾分眉目了。剛才我有意的讓娘兒們自己商議商議，我說我上去瞧瞧六小姐就來。現在可該下去了。你送我下去，成不成？”流蘇只得扶著徐太太下樓，樓梯又舊，徐太太又胖，走得吱吱格格一片響。到了堂屋里，流蘇欲待開燈，徐太太道：“不用了，看得見。他們就在東廂房里。你跟我來，大家說說笑笑，事情也就過去了，不然，明兒吃飯的時候免不了要見面的，反而僵得慌。”流蘇聽不得“吃飯”這兩個字，心里一陣刺痛，硬著嗓子，強笑道：“多謝嬸子——可是我這會子身子有點不舒服，實在不能夠見人，只怕失魂落魄的，說話闖了禍，反而辜負了您待我的一片心。”徐太太見流蘇一定不肯，也就罷了，自己推門進去。門掩上了，堂屋里暗著，門的上端的玻璃格子里透進兩方黃色的燈光，落在青磚地上。朦朧中可以看見堂屋里順著牆高高下下堆著一排書箱，紫檀匣子，刻著綠泥款識。正中天然幾上，玻璃罩子里，擱著琺琅自鳴鍾，機括早壞了，停了多年。兩旁垂著朱紅對聯，閃著金色壽字團花，一朵花托住一個墨汁淋漓的大字。在微光里，一個個的字都像浮在半空中，離著紙老遠。流蘇覺得自己就是對聯上的一個字，虛飄飄的，不落實地。白公館有這麼一點像神仙的洞府：這里悠悠忽忽過了一天，世上已經過了一千年。可是這里過了一千年，也同一天差不多，因為每天都是一樣的單調與無聊。流蘇交叉著胳膊，抱住她自己的頸項。七八年一眨眼就過去了。你年輕麼？不要緊，過兩年就老了，這里，青春是不希罕的。他們有的青春——孩子一個個的被生出來，新的明亮的眼睛，新的紅嫩的嘴，新的智慧。一年又一年的磨下來，眼睛鈍了，人鈍了，下一代又生出來了。這一代便被吸到朱紅灑金的輝煌的背景里去，一點一點的淡金便是從前的人的怯怯的眼睛。流蘇突然叫了一聲，掩住自己的眼睛，跌跌沖沖往樓上爬，往樓上爬……上了樓，到了她自己的屋子里，她開了燈，撲在穿衣鏡上，端詳她自己。還好，她還不怎麼老。她那一類的嬌小的身軀是最不顯老的一種，永遠是纖瘦的腰，孩子似的萌芽的乳。她的臉，從前是白得像瓷，現在由瓷變為玉——半透明的輕青的玉。下頜起初是圓的，近年來漸漸尖了，越顯得那小小的臉，小得可愛。臉龐原是相當的窄，可是眉心很寬。一雙嬌滴滴，滴滴嬌的清水眼。陽台上，四爺又拉起胡琴來了。依著那抑揚頓挫的調子，流蘇不由得偏著頭，微微飛了個眼風，做了個手勢。她對著鏡子這一表演，那胡琴聽上去便不是胡琴，而是笙簫琴瑟奏著幽沉的廟堂舞曲。她向左走了幾步，又向右走了幾步，她走一步路都仿佛是合著失了傳的古代音樂的節拍。她忽然笑了——陰陰的，不懷好意的一笑，那音樂便戛然而止。外面的胡琴繼續拉下去，可是胡琴訴說的是一些遼遠的忠孝節義的故事，不與她相干了。這時候，四爺一個人躲在那里拉胡琴，卻是因為他自己知道樓下的家庭會議中沒有他置喙的余地。徐太太走了之後，白公館里少不得將她的建議加以研究和分析。徐太太打算替寶絡做媒說給一個姓范的，那人最近和徐先生在礦務上有相當密切的聯絡，徐太太對于他的家世一向就很熟悉，認為絕對可靠。那范柳原的父親是一個著名的華僑，有不少的產業分布在錫蘭馬來亞等處。范柳原今年三十三歲，父母雙亡。白家眾人質問徐太太，何以這樣的一個標准夫婿到現在還是獨身的，徐太太告訴他們，范柳原從英國回來的時候，無數的太太們急扯白臉的把女兒送上門來，硬要啞〔“提手”旁代替“口”旁〕給他，勾心斗角，各顯神通，大大熱鬧過一番。這一捧卻把他捧壞了。從此他把女人看成他腳底下的泥。由于幼年時代的特殊環境，他的脾氣本來就有點怪僻。他父母的結合是非正式的。他父親有一次出洋考察，在倫敦結識了一個華僑交際花，兩人秘密地結了婚。原籍的太太也有點風聞。因為懼怕太太的報複，那二夫人始終不敢回國。范柳原就是在英國長大的。他父親故世以後，雖然大太太只有兩個女兒，范柳原要在法律上確定他的身份，卻有種種棘手之處。他孤身流落在英倫，很吃過一些苦，然後方才獲得了繼承權。至今范家的族人還對他抱著仇視的態度，因此他總是住在上海的時候多，輕易不回廣州老宅里去。他年紀輕輕的時候受了些刺激，漸漸的就往放浪的一條路上走，嫖賭吃著，樣樣都來，獨獨無意于家庭幸福。白四奶奶就說：“這樣的人，想必是喜歡存心挑剔。我們七妹是庶出的，只怕人家看不上眼。放著這麼一門好親戚，怪可惜了兒的！”三爺道：“他自己也是庶出。”四奶奶道：“可是人家多厲害呀，就憑我們七丫頭那股子傻勁兒，還指望拿得住他？倒是我那個大女孩子機靈些，別瞧她，人小心不小，真識大體！”三奶奶道：“那似乎年紀差得太多了。”四奶奶道：“喲！你不知道，越是那種人，越是喜歡年紀輕的。我那個大的若是不成，還有二的呢。”三奶奶笑道：“你那個二的比姓范的小二十歲。”四奶奶悄悄扯了她一把，正顏厲色地道：“三嫂，你別那麼糊塗！護著七丫頭，她是白家的什麼人？隔了一層娘肚皮，就差遠了。嫁了過去，誰也別想在她身上得點什麼好處！我這都是為了大家好。”然而白老太太一心一意只怕親戚議論她虧待了沒娘的七小姐，決定照原來計劃，由徐太太擇日請客，把寶絡介紹給范柳原。徐太太雙管齊下，同時又替流蘇物色到一個姓姜的，在海關里做事，新故了太太，丟下了五個孩子，急等著續弦。徐太太主張先忙完了寶絡，再替流蘇撮合，因為范柳原不久就要上新加坡去了。白公館里對于流蘇的再嫁，根本就拿它當一個笑話，只是為了要打發她出門，沒奈何，只索不聞不問，由著徐太太鬧去。為了寶絡這頭親，卻忙得鴉飛雀亂，人仰馬翻。一樣是兩個女兒，一方面如火如荼，一方面冷冷清清，相形之下，委實讓人難堪。白老太太將全家的金珠細軟，盡情搜刮出來，能夠放在寶絡身上的都放在寶絡身上。三房里的女孩子過生日的時候，干娘給的一件累絲衣料，也被老太太逼著三奶奶拿了出來，替寶絡制了旗袍。老太太自己曆年攢下的私房，以皮貨居多，暑天里又不能穿皮子，只得典質了一件貂皮大襖，用那筆款子去把幾件首飾改鑲了時新款式。珍珠耳墜子，翠玉手鐲，綠寶戒指，自不必說，務必把寶絡打扮得花團錦簇。到了那天，老太太，三爺，三奶奶，四爺，四奶奶自然都是要去的。寶絡輾轉聽到四奶奶的陰謀，心里著實惱著她，執意不肯和四奶奶的兩個女兒同時出場，又不好意思說不要她們，便下死勁拖流蘇一同去。一部出差汽車黑壓壓坐了七個人，委實再擠不下了，四奶奶的女兒金枝金蟬便慘遭淘汰。他們是下午五點鍾出發的，到晚上十一點方才回家。金枝金蟬哪里放得下心，睡得著覺？眼睜睜盼著他們回來了，卻又是大伙兒啞口無言。寶絡沉著臉走到老太太房里，一陣風把所有的插戴全剝了下來，還了老太太，一言不發回房去了。金枝金蟬把四奶奶拖到陽台上，一疊連聲追問怎麼了。四奶奶怒道：“也沒看見像你們這樣的女孩子家，又不是你自己相親，要你這樣熱辣辣的！”三奶奶跟了出來，柔聲緩氣說道：“你這話，別讓人家多了心去！”四奶奶索性沖著流蘇的房間嚷道：“我就是指桑罵槐，罵了她了，又怎麼著？又不是千年萬代沒見過男子漢，怎麼一聞見生人氣，就痰迷心竅，發了瘋了？”金枝金蟬被她罵得摸不著頭腦，三奶奶做好做歹穩住了她們的娘，又告訴她們道：“我們先去看電影的。”金枝詫異道：“看電影？”三奶奶道：“可不是透著奇怪，專為看人去的，倒去坐在黑影子里，什麼也瞧不見，後來徐太太告訴我說都是那范先生的主張，他在那里掏壞的。他要把人家擱在那里擱個兩三個鍾頭，臉上出了油，胭脂花粉褪了色，他可以看得親切些。那是徐太太的猜想。據我看來，那姓范的始終就沒有誠意。他要看電影，就為著懶得跟我們應酬。看完了戲，他不是就想溜麼？”四奶奶忍不住插嘴道：“哪兒的話，今兒的事，一上來挺好的，要不是我們自己窩兒里的人在里頭搗亂，准有個七八成！”金枝金蟬齊聲道：“三媽，後來呢？後來呢？”三奶奶道：“後來徐太太拉住了他，要大家一塊兒去吃飯。他就說他請客。”四奶奶拍手道：“吃飯就吃飯，明知道我們七小姐不會跳舞，上跳舞場去干坐著，算什麼？不是我說，這就要怪三哥了，他也是外面跑跑的人，聽見姓范的吩咐汽車夫上舞場去，也不攔一聲！”三奶奶忙道：“上海這麼多飯店，他怎麼知道哪一個飯店有跳舞，哪一個飯店沒有跳舞？他可比不得四爺是個閑人哪，他沒那麼多的工夫去調查這個！”金枝金蟬還要打聽此後的發展，三奶奶給四奶奶幾次一打岔，興致索然。只道：“後來就吃飯，吃了飯，就回來了。”金蟬道：“那范柳原是怎樣的一個人？”三奶奶道：“我哪兒知道？統共沒聽見他說過三句話。”又尋思了一會，道：“跳舞跳得不錯罷！”金枝咦了一聲道：“他跟誰跳來著？”四奶奶搶先答道：“還有誰，還不是你那六姑！我們詩禮人家，不准學跳舞的，就只她結婚之後跟她那不成材的姑爺學會了這一手！好不害臊，人家問你，說不會跳不就結了？不會也不是丟臉的事。像你三媽，像我，都是大戶人家的小姐，活了這半輩子了，什麼世面沒見過？我們就不會跳！”三奶奶歎了口氣道：“跳了一次，還說是敷衍人家的面子，還跳第二次，第三次！”金枝金蟬聽到這里，不禁張口結舌。四奶奶又向那邊喃喃罵道：“豬油蒙了心！你若以為你破壞了你妹子的事，你就有指望了，我叫你早早地歇了這個念頭！人家連多少小姐都看不上眼呢，他會要你這敗柳殘花？”流蘇和寶絡住著一間屋子，寶絡已經上床睡了，流蘇蹲在地下摸著黑點蚊煙香，陽台上的話聽得清清楚楚，可是她這一次卻非常的鎮靜，擦亮了洋火，眼看著它燒過去，火紅的小小三角旗，在它自己的風中搖擺著，移，移到她手指邊，她噗的一聲吹滅了它，只剩下一截紅豔的小旗杆，旗杆也枯萎了，垂下灰白蜷曲的鬼影子。她把燒焦的火柴丟在煙盤子里。今天的事，她不是有意的，但是無論如何，她給了他們一點顏色看看。他們以為她這一輩子已經完了麼？早哩！她微笑著。寶絡心里一定也在罵她，同時也對她刮目相看，肅然起敬。一個女人，再好些，得不著異性的愛，也就得不著同性的尊重。女人們就是這一點賤。范柳原真心喜歡她麼？那倒也不見得。他對她說的那些話，她一句也不相信。她看得出他是對女人說慣了謊的。她不能不當心——她是個六親無靠的人。她只有她自己了。床架子上掛著她脫下來的月白蟬翼紗旗袍。她一歪身坐在地上，摟住了長袍的膝部鄭重地把臉偎在上面。蚊香的綠煙一蓬一蓬浮上來，直熏到她腦子里去。她的眼睛里，眼淚閃著光。隔了幾天，徐太太又來到白公館。四奶奶早就預言過：“我們六姑奶奶這樣的胡鬧，眼見得七丫頭的事是吹了。徐太太豈有不惱的？徐太太怪了六姑奶奶，還肯替她介紹人麼？這就叫偷雞不著蝕把米。”徐太太果然不像先前那麼一盆火似的了，遠兜遠轉先解釋她這兩天為什麼沒上門。家里老爺有要事上香港去接洽，如果一切順利，就打算在香港租下房子，住個一年半載的，所以她這兩天忙著打點行李，預備陪他一同去。至于寶絡的那件事，姓范的已經不在上海了，暫時只得擱一擱，流蘇的可能的對象姓姜的，徐太太打聽了出來，原來他在外面有了人，若要拆開，還有點麻煩。據徐太太看來，這種人不甚可靠，還是算了罷。三奶奶四奶奶聽了這話，彼此使了個眼色，撇著嘴笑了一笑。徐太太接下去攢眉說道：“我們的那一位，在香港倒有不少的朋友，就可惜遠水救不著近火……六小姐若是能夠到那邊去走一趟，倒許有很多的機會。這兩年，上海人在香港的，真可以說是人才濟濟。上海人自然是喜歡上海人，所以同鄉的小姐們在那邊聽說是很受人歡迎。六小姐去了，還愁沒有相當的人？真可以抓起一把來揀揀！”眾人覺得徐太太真是善于辭令。前兩天轟轟烈烈鬧著要做媒，忽然煙消火滅了，自己不得下場，便故作遁辭，說兩句風涼話。白老太太便歎了口氣道：“到香港去一趟，談何容易！單講——”不料徐太太很爽快的一口剪斷了她的話道：“六小姐若是願意去，我請她。我答應幫她的忙，就得幫到底。”大家不禁面面相覷，連流蘇都怔住了。她估計著徐太太當初自告奮勇替她做媒，想必倒是一時仗義，真心同情她的境遇。為了她跑跑腿尋尋門路，治一桌酒席請請那姓姜的，這點交情是有的。但是出盤纏帶她到香港去，那可是所費不貲。為什麼徐太太平空的要在她身上花這些錢？世上的好人雖多，可沒有多少傻子願意在銀錢上做好人。徐太太一定是有背景的。難不成是那范柳原的詭計？徐太太曾經說過她丈夫與范柳原在營業上有密切接觸，夫婦兩個大約是很熱心地捧著范柳原。犧牲一個不相干的孤苦的親戚來巴結他，也是可能的事。流蘇在這里胡思亂想著，白老太太便道：“那可不成呀，總不能讓您——”徐太太打了個哈哈道：“沒關系，這點小東，我還做得起！再說，我還指望六小姐幫我的忙呢。我拖著兩個孩子，血壓又高，累不得，路上有了她，凡事也有個照應。我是不拿她當外人的，以後還要她多多費神呢！”白老太太忙代流蘇客氣了一番。徐太太掉過頭來，單刀直入地問道：“那麼六小姐，你一准跟我們跑一趟罷！就算是去逛逛，也值得。”流蘇低下頭去，微笑道：“您待我太好了。”她迅速地盤算了一下。姓姜的那件事是無望了。以後即使有人替她做媒，也不過是和那姓姜的不相上下，也許還不如他。流蘇的父親是一個有名的賭徒，為了賭而傾家蕩產，第一個領著他們往破落戶的路上走。流蘇的手沒有沾過骨牌和骰子，然而她也是喜歡賭的。她決定用她的前途來下注。如果她輸了，她聲名掃地，沒有資格做五個孩子的後母。如果賭贏了，她可以得到眾人虎視眈眈的目的物范柳原，出淨她胸中的這一口惡氣。她答應了徐太太。徐太太在一星期內就要動身。流蘇便忙著整理行裝。雖說家無長物，卻也忙亂了幾天。變賣了幾件零碎東西，添制了幾套衣服。徐太太在百忙之中還騰出時間來替她做顧問。徐太太這樣籠絡流蘇，被白公館里的人看在眼里，漸漸的也就對流蘇發生了新的興趣。除了懷疑她之外，又存了三分顧忌，背後嘀嘀咕咕議論著，當面卻不那麼指著臉子罵了，偶然也還叫聲“六妹”，“六姑”，“六小姐”，只怕她當真嫁到香港的闊人，衣錦榮歸，大家總得留個見面的余地，不犯著得罪她。徐太太徐先生帶著孩子一同乘車來接了她上船，坐的是一只荷蘭船的頭等艙。船小，顛簸得厲害，徐先生徐太太一上船便雙雙睡倒，吐個不休，旁邊兒啼女哭，流蘇倒著實服侍了他們幾天。好容易船靠了岸，她方才有機會到甲板上去看看海景。那是個火辣辣的下午，望過去最觸目的便是碼頭上圍列著的巨型廣告牌，紅的，橘紅的，粉紅的，倒映在綠油油的海水里，一條條，一抹抹刺激性的犯沖的色素，竄上落下，在水底下厮殺得異常熱鬧。流蘇想著，在這誇張的城里，就是栽個跟頭，只怕也比別處痛些，心里不由得七上八下起來，忽然覺得有人奔過來抱住她的腿，差一點把她推了一跤，倒吃了一驚，再看原來是徐太太的孩子，連忙定了定神，過去助著徐太太照料一切。誰知那十來件行李與兩個孩子，竟不肯被歸著在一堆，行李齊了，一轉眼又少了個孩子。流蘇疲于奔命，也就不去看野眼了。上了岸，叫了兩部汽車到淺水灣飯店。那車馳出了鬧市，翻山越嶺，走了多時，一路只見黃土崖，紅土崖，土崖缺口處露出森森綠樹，露出藍綠色的海。近了淺水灣，一樣是土崖與叢林，卻漸漸的明媚起來。許多游了山回來的人，乘車掠過他們的車，一汽車一汽車載滿了花，風里吹落了零亂的笑聲。到了旅館門前，卻看不見旅館在哪里。他們下了車，走上極寬的石級，到了花木蕭疏的高台上，方見再高的地方有兩幢黃色房子。徐先生早定下了房間，仆歐們領著他們沿著碎石小徑走去，進了昏黃的飯廳，經過昏黃的穿堂，往二層樓上走。一轉彎，有一扇門通著一個小陽台，搭著紫藤花架，曬著半壁斜陽。陽台上有兩個人站著說話，只見一個女的，背向他們，披著一頭漆黑的長發，直垂到腳踝上，腳踝上套著赤金扭麻花鐲子，光著腳，底下看不仔細是否趿著拖鞋，上面微微露出一截印度式桃紅皺襇窄腳褲。被那女人擋住的一個男子，卻叫了一聲：“咦！徐太太！”便走了過來，向徐先生徐太太打招呼，又向流蘇含笑點頭。流蘇見得是范柳原，雖然早就料到這一著，一顆心依舊不免跳得厲害。陽台上的女人一閃就不見了。柳原伴著他們上樓，一路上大家仿佛他鄉遇故知似的，不斷的表示驚訝與愉快。那范柳原雖然夠不上稱作美男子，粗枝大葉的，也有他的一種風神。徐先生夫婦指揮著仆歐們搬行李，柳原與流蘇走在前面，流蘇含笑問道：“范先生，你沒有上新加坡去？”柳原輕輕答道：“我在這兒等著你呢。”流蘇想不到他這樣直爽，倒不便深究，只怕說穿了，不是徐太太請她上香港而是他請的，自己反而下不落台，因此只當他說玩笑話，向他笑了一笑。柳原問知她的房間是一百三十號，便站住了腳道：“到了。”仆歐拿鑰匙開了門，流蘇一進門便不由得向窗口筆直走過去。那整個的房間像暗黃的畫框，鑲著窗子里一幅大畫。那釅釅的，灩灩的海濤，直濺到窗簾上，把簾子的邊緣都染藍了。柳原向仆歐道：“箱子就放在櫥跟前。”流蘇聽他說話的聲音就在耳根子底下，不覺震了一震，回過臉來，只見仆歐已經出去了，房門卻沒有關嚴。柳原倚著窗台，伸出一只手來撐在窗格子上，擋住了她的視線，只管望著她微笑。流蘇低下頭去。柳原笑道：“你知道麼？你的特長是低頭。”流蘇抬頭笑道：“什麼？我不懂。”柳原道：“有的人善于說話，有的人善于管家，你是善于低頭的。”流蘇道：“我什麼都不會。我是頂無用的人。”柳原笑道：“無用的女人是最最厲害的女人。”流蘇笑著走開了道：“不跟你說了，到隔壁去看看罷。”柳原道：“隔壁？我的房還是徐太太的房？”流蘇又震了一震道：“你就住在隔壁？”柳原已經替她開了門，道：“我屋里亂七八糟的，不能見人。”他敲了一敲一百三十一號的門，徐太太開門放他們進來道：“在我們這邊吃茶罷，我們有個起坐間。”便撳鈴叫了幾客茶點。徐先生從臥室里走了出來道：“我打了個電話給老朱，他鬧著要接風，請我們大伙兒上香港飯店。就是今天。”又向柳原道：“連你在內。”徐太太道：“你真有興致，暈了幾天船，還不趁早歇歇？今兒晚上，算了吧！”柳原笑道：“香港飯店，是我所見過的頂古板的舞場。建築、燈光、布置、樂隊，都是英國式，四五十年前頂時髦的玩藝兒，現在可不夠刺激性了。實在沒有什麼可看的，除非是那些怪模怪樣的西崽，大熱的天，仿著北方人穿著紮腳褲——”流蘇道：“為什麼？”柳原道：“中國情調呀！”徐先生笑道：“既來到此地，總得去看看。就委屈你做做陪客罷！”柳原笑道：“我可不能說准。別等我。”流蘇見他不像要去的神氣，徐先生並不是常跑舞場的人，難得這麼高興，似乎是認真要替她介紹朋友似的，心里倒又疑惑起來。然而那天晚上，香港飯店里為他們接風一班人，都是成雙捉對的老爺太太，幾個單身男子都是二十歲左右的年輕人。流蘇正在跳著舞，范柳原忽然出現了，把她從另一個男子手里接了過來，在那荔枝紅的燈光里，她看不清他的黝暗的臉，只覺得他異樣的沉默。流蘇笑道：“怎麼不說話呀？”柳原笑道：“可以當著人說的話，我全說完了。”流蘇噗嗤一笑道：“鬼鬼祟祟的，有什麼背人的話？”柳原道：“有些傻話，不但是要背著人說，還得背著自己。讓自己聽見了也怪難為情的。譬如說，我愛你，我一輩子都愛你。”流蘇別過頭去，輕輕啐了一聲道：“偏有這些廢話！”柳原道：“不說話又怪我不說話了，說話，又嫌嘮叨！”流蘇笑道：“我問你，你為什麼不願意我上跳舞場去？”柳原道：“一般的男人，喜歡把好女人教壞了，又喜歡感化壞的女人，使她變為好女人。我可不像那麼沒事找事做。我認為好女人還是老實些的好。”流蘇瞟了他一眼道：“你以為你跟別人不同麼？我看你也是一樣的自私。”柳原笑道：“怎樣自私？”流蘇心里想：你最高的理想是一個冰清玉潔而又富于挑逗性的女人。冰清玉潔，是對于他人。挑逗，是對于你自己。如果我是一個徹底的好女人，你根本就不會注意到我。她向他偏著頭笑道：“你要我在旁人面前做一個好女人，在你面前做一個壞女人。”柳原想了一想道：“不懂。”流蘇又解釋道：“你要我對別人壞，獨獨對你好。”柳原笑道：“怎麼又顛倒過來了？越發把人家攪糊塗了！”他又沉吟了一會道：“你這話不對。”流蘇笑道：“哦，你懂了。”柳原道：“你好也罷，壞也罷，我不要你改變。難得碰見像你這樣的一個真正的中國女人。”流蘇微微歎了口氣道：“我不過是一個過了時的人罷了。”柳原道：“真正的中國女人是世界上最美的，永遠不會過了時。”流蘇笑道：“像你這樣的一個新派人——”柳原道：“你說新派，大約就是指的洋派。我的確不能算一個真正的中國人，直到最近幾年才漸漸的中國化起來。可是你知道，中國化的外國人，頑固起來，比任何老秀才都要頑固。”流蘇笑道：“你也頑固，我也頑固，你說過的，香港飯店又是最頑固的跳舞場……”他們同聲笑了起來。音樂恰巧停了。柳原扶著她回到座上，向眾人笑道：“白小姐有點頭痛，我先送她回去罷。”流蘇沒提防他有這一著，一時想不起怎樣對付，又不願意得罪了他，因為交情還不夠深，沒有到吵嘴的程度，只得由他替她披上外衣，向眾人道了歉，一同走了出來。迎面遇見一群西洋紳士，眾星捧月一般簇擁著一個女人。流蘇先就注意到那人的漆黑的頭發，結成雙股大辮，高高盤在頭上。那印度女人，這一次雖然是西式裝束，依舊帶著濃厚的東方色彩。玄色輕紗氅底下，她穿著金魚黃緊身長衣，蓋住了手，只露出晶亮的指甲，領口挖成極狹的V形，直開到腰際，那時巴黎最新的款式，有個名式，喚做“一線天”。她的臉色黃而油潤，像飛了金的觀音菩薩，然而她的影沉沉的大眼睛里躲著妖魔。古典型的直鼻子，只是太尖，太薄一點。粉紅的厚重的小嘴唇，仿佛腫著似的。柳原站住了腳，向她微微鞠了一躬。流蘇在那里看她，她也昂然望著流蘇，那一雙驕矜的眼睛，如同隔著幾千里地，遠遠的向人望過來。柳原便介紹道：“這是白小姐。這是薩黑夷妮公主。”流蘇不覺肅然起敬。薩黑夷妮伸出一雙手來，用指尖碰了一碰流蘇的手，問柳原道：“這位白小姐，也是上海來的？”柳原點點頭。薩黑夷妮微笑道：“她倒不像上海人。”柳原笑道：“像哪兒的人呢？”薩黑夷妮把一只食指按在腮幫子上，想了一想，翹著十指尖尖，仿佛是要形容而又形容不出的樣子，聳肩笑了一笑，往里走去。柳原扶著流蘇繼續往外走，流蘇雖然聽不大懂英文，鑒貌辨色，也就明白了，便笑道：“我原是個鄉下人。”柳原道：“我剛才對你說過了，你是個道地的中國人，那自然跟她所謂的上海人有點不同了。”他們上了車，柳原又道：“你別看她架子搭得十足。她在外面招搖，說是克力希納-柯蘭姆帕王公的親生女，只因王妃失寵，賜了死，她也就被放逐了，一直流浪著，不能回國。其實，不能回國倒是真的，其余的，可沒有人能夠證實。”流蘇道：“她到上海去過麼？”柳原道：“人家在上海也是很有名的。後來她跟著一個英國人上香港來。你看見她背後那老頭子麼？現在就是他養活著她。”流蘇笑道：“你們男人就是這樣，當面何嘗不奉承著她，背後就說得她一個錢不值。像我這樣一個窮遺老的女兒，身份還不及她高的人，不知道你對別人怎樣的說我呢！”柳原笑道：“誰敢一口氣把你們兩人的名字說在一起？”流蘇撇了撇嘴道：“也許是她的名字太長了，一口氣念不完。”柳原道：“你放心。你是什麼樣的人，我就拿你當什麼樣的人看待，准沒錯。”流蘇做出安心的樣子，向車窗上一靠，低聲道：“真的？”他這句話，似乎並不是挖苦她，因為她漸漸發覺了，他們單獨在一起的時候，他總是斯斯文文的，君子人模樣。不知道為什麼他背著人這樣的穩重，當眾卻喜歡放肆。她一時摸不清那到底是他的怪脾氣，還是他另有作用。到了淺水灣，他攙著她下車，指著汽車道旁郁郁的叢林道：“你看那種樹，是南邊的特產。英國人叫它‘野火花’。”流蘇道：“是紅的麼？”柳原道：“紅！”黑夜里，她看不出那紅色，然而她直覺地知道它是紅得不能再紅了，紅得不可收拾，一蓬蓬一蓬蓬的小花，窩在參天大樹上，壁栗剝落燃燒著，一路燒過去，把那紫藍的天也熏紅了。她仰著臉望上去。柳原道：“廣東人叫它‘影樹’。你看這葉子。”葉子像鳳尾草，一陣風過，那輕纖的黑色剪影零零落落顫動著，耳邊恍惚聽見一串小小的音符，不成腔，像簷前鐵馬的叮當。柳原：“我們到那邊去走走。”流蘇不做聲。他走，她就緩緩的跟了過去。時間橫豎還早，路上散步的人多著呢——沒關系。從淺水灣飯店過去一截子路，空中飛跨著一座橋梁，橋那邊是山，橋這邊是一堵灰磚砌成的牆壁，攔住了這邊的山。柳原靠在牆上，流蘇也就靠在牆上，一眼看上去，那堵牆極高極高，望不見邊。牆是冷而粗糙，死的顏色。她的臉，托在牆上，反襯著，也變了樣——紅嘴唇，水眼睛，有血，有肉，有思想的一張臉。柳原看著她道：“這堵牆，不知為什麼使我想起地老天荒那一類的話。……有一天，我們的文明整個的毀掉了，什麼都完了——燒完了，炸完了，坍完了，也許還剩下這堵*健Ａ魎眨如果我們那時候在這牆根底下遇見了……流蘇，也許你會對我有一點真心，也許我會對你有一點真心。*流蘇嗔道：“你自己承認你愛裝假，可別拉扯上我。你幾時捉出我說謊來著？”柳原嗤的笑道：“不錯，你是再天真也沒有的一個人。”流蘇道：“得了，別哄我了！”柳原靜了半晌，歎了口氣。流蘇道：“你有什麼不稱心的事？”柳原道：“多著呢。”流蘇歎道：“若是像你這樣自由自在的人，也要怨命，像我這樣的，早就該上吊了。”柳原道：“我知道你是不快樂的。我們四周的那些壞事，壞人，你一定是看夠了。可是，如果你這是第一次看見他們，你一定更看不慣，更難受。我就是這樣。我回中國來的時候，已經二十四了。關于我的家鄉，我做了好些夢。你可以想象到我是多麼的失望。我受不了這個打擊，不由自主的就往下溜。你……你如果認識從前的我，也許你會原諒現在的我。”流蘇試著想象她是第一次看見她四嫂。她猛然叫道：“還是那樣的好，初次瞧見，再壞些，再髒些，是你外面的人，你外面的東西。你若是混在那里頭長大了，你怎麼分得清，哪一部份是他們，哪一部份是你自己？”柳原默然，隔了一會方道：“也許你是對的。也許我這些話無非是借口，自己糊弄自己。”他突然笑了起來道：“其實我用不著什麼借口呀！我愛玩——我有這個錢，有這個時間，還得去找別的理由？”他思索了一會，又煩躁起來，向她說道：“我自己也不懂得我自己——可是我要你懂得我！我要你懂得我！”他嘴里這麼說著，心里早已絕望了，然而他還是固執地，哀懇似地說著：“我要你懂得我！”流蘇願意試試看。在某種范圍內，她什麼都願意。她側過臉去向著他，小聲答應著：“我懂得，我懂得。”她安慰著他，然而她不由得想到了她自己的月光中的臉，那嬌脆的輪廓，眉與眼，美得不近情理，美得渺茫。她緩緩垂下頭去。柳原格格地笑了起來。他換了一副聲調，笑道：“是的，別忘了，你的特長是低頭。可是也有人說，只有十來歲的女孩子們適宜于低頭。適宜于低頭的人往往一來就喜歡低頭。低了多年的頭，頸子上也許要起皺紋的。”流蘇變了臉，不禁抬起手來撫摸她的脖子。柳原笑道：“別著急，你決不會有的。待會兒回到房里去，沒有人的時候，你再解開衣袖上的鈕子，看個明白。”流蘇不答，掉轉身就走。柳原追了上去，笑道：“我告訴你為什麼你保得住你的美。薩黑夷妮上次說：她不敢結婚，因為印度女人一閑下來，呆在家里，整天坐著，就發胖了。我就說：中國女人呢，光是坐著，連發胖都不肯發胖——因為發胖至少還需要一點精力。懶倒也有懶的好處！”流蘇只是不理他。他一路賠著小心，低聲下氣，說說笑笑，她到了旅館里，面色方才和緩下來，兩人也就各自歸房安置。流蘇自己忖量著，原來范柳原是講究精神戀愛的。她倒也贊成，因為精神戀愛的結果永遠是結婚，而肉體之愛往往就停頓在某一階段，很少結婚的希望。精神戀愛只有一個毛病：在戀愛過程中，女人往往聽不懂男人的話。然而那倒也沒有多大關系。後來總還是結婚，找房子，置家具，雇傭人——那些事上，女人可比男人在行得多。她這麼一想，今天這點小誤會，也就不放在心上。第二天一早，她聽徐太太屋里鴉雀無聲，知道她一定起來的很晚。徐太太仿佛說過的，這里的規矩，早餐叫到屋里來吃，另外要付費，還要給小帳，因此決定替人家節省一點，到食堂里去。她梳洗完了，剛跨出房門，一個守候在外面的仆歐，看見了她，便去敲范柳原的門。柳原立刻走了出來，笑道：“一塊兒吃早飯去。”一面走，他一面問道：“徐先生徐太太還沒升帳？”流蘇笑道：“昨兒他們玩得太累了罷！我沒聽見他們回來，想必一定是近天亮。”他們在餐室外面的走廊上揀了個桌子坐下。石欄杆外生著高大的棕櫚樹，那絲絲縷縷披散著的葉子在太陽光里微微發抖，像光亮的噴泉。樹底下也有噴水池子，可沒有那麼偉麗。柳原問道：“徐太太他們今天打算怎麼玩？”流蘇道：“聽說是要找房子去。”柳原道：“他們找他們的房子，我們玩我們的。你喜歡到海灘上去還是到城里去看看？”流蘇前一天下午已經用望遠鏡看了看附近的海灘，紅男綠女，果然熱鬧非凡，只是行動太自由了一點，她不免略具戒心，因此便提議進城去。他們趕上了一輛旅館里特備的公共汽車，到了中心區。柳原帶她到大中華去吃飯。流蘇一聽，仆歐們卻是說上海話的，四座也是鄉音盈耳，不覺詫異道：“這是上海館子？”柳原笑道：“你不想家麼？”流蘇笑道：“可是……專程到香港來吃上海菜，總似乎有點傻。”柳原道：“跟你在一起我就喜歡做各種傻事，甚至于乘著電車兜圈子，看一場看過了兩次的電影……”流蘇道：“因為你被我傳染上了傻氣，是不是？”柳原笑道：“你愛怎麼解釋，就怎麼解釋。”吃完了飯，柳原舉起玻璃杯來將里面剩下的茶一飲而盡，高高地擎著那玻璃杯，只管向里看著。流蘇道：“有什麼可看的，也讓我看看。”柳原道：“你迎著亮瞧瞧，里頭的景致使我想到馬來的森林。”杯里的殘茶向一邊傾過來，綠色的茶葉粘在玻璃上，橫斜有致，迎著光，看上去像一棵翠生生的芭蕉。底下堆積著的茶葉，蟠結錯雜，就像沒膝的蔓草與蓬蒿。流蘇湊在上面看，柳原就探過身來指點著。隔著那綠陰陰的玻璃杯，流蘇忽然覺得他的一雙眼睛似笑非笑地瞅著她。她放下了杯子，笑了。柳原道：“我陪你到馬來亞去。”流蘇道：“做什麼？”柳原道：“回到自然。”他轉念一想，又道：“只是一件，我不能想象你穿著旗袍在森林里跑。……不過我也不能想象你不穿著旗袍。”流蘇連忙沉下臉來道：“少胡說。”柳原道：“我這是正經話。我第一次看見你，就覺得你不應當光著膀子穿這處時髦的長背心，不過你也不應當穿西裝。滿洲的旗裝，也許倒合式一點，可是線條又太硬。”流蘇道：“總之，人長得難看，怎麼打扮著也不順眼！”柳原笑道：“別誤會了，我的意思是：你看上去不像這世界上的人。你有許多小動作，有一種羅曼諦克的氣氛，很像唱京戲。”流蘇抬起了眉毛，冷笑道：“唱戲，我一個人也唱不成呀！我何嘗愛做作這也是逼上梁山。人家跟我耍心眼兒，我不跟人家耍心眼兒，人家還拿我當傻子呢，准得找著我欺侮！”柳原聽了這話，倒有些黯然。他舉起了空杯，試著喝了一口，又放下了，歎道：“是的，都怪我。我裝慣了假，也是因為人人都對我裝假。只有對你，我說過句把真話。你聽不出來。”流蘇道：“我又不是你肚里的蛔蟲。”柳原道：“是的，都怪我。可是的確為你費了不少的心機。在上海第一次遇見你，我想著，離開了你家里那些人，你也許會自然一點。好容易盼著你到了香港……現在，我又想把你來到馬來亞，到原始人的森林里去……”他笑他自己，聲音又啞又澀，不等笑完他就喊仆歐拿帳單來。他們付了帳出來，他已經恢複原狀，又開始他的上午的調情－－頂文雅的一種。他每天伴著她到處跑，什麼都玩到了，電影，廣東戲，賭場，格羅士打飯店，思豪酒店，青鳥咖啡館，印度綢緞莊，九龍的四川菜……晚上，他們常常出去散步，直到深夜。她自己都不能夠相信他連她的手都難得碰一碰。她總是提心吊膽，怕他突然摘下假面具，對她作冷不防的襲擊，然而一天又一天的過去了，他維持著他的君子風度。她如臨大敵，結果毫無動靜。她起初倒覺得不安，仿佛下樓的時候踏空了一級似的，心上異常怔忡，後來也就慣了。只有一次，在海灘上。這時候，流蘇對柳原多了一層認識，覺得到海邊上去去也無妨，因此他們到那里去消磨了一個上午。他們並排坐在沙上，可是一個面朝東，一個面朝西。流蘇嚷有蚊子。柳原道：“不是蚊子，是一種小蟲，叫沙蠅。咬一口，就是一個小紅點，像朱砂痣。”流蘇又道：“這太陽真受不了。”柳原道：“稍微曬一會兒，我們可以到涼棚底下去。我在那邊租了一個棚。”那口渴的太陽汩汩地吸著海水，漱著，吐著，嘩嘩的響。人身上的水份全給它喝干了，人成了金色的枯葉子，輕飄飄的。流蘇漸漸感到那奇異的眩暈與愉快，但是她忍不住又叫了起來：“蚊子咬！”她扭過頭去，一巴掌打在她裸露的背脊上。柳原笑道：“這樣好吃力。我來替你打罷，你來替我打。”流蘇果然留心著，照准他臂上打去，叫道：“哎呀，讓它跑了！”柳原也替她留心著。兩人劈劈啪啪打著，笑成一片。流蘇突然被得罪了，站起身來往旅館里走。柳原這一次並沒有跟上來。流蘇走到樹陰里，兩座蘆席棚之間的石徑上，停了下來，抖一抖短裙子上的沙，回頭一看，柳原還在原處，仰天躺著，兩手墊在頸項底下，顯然是又在那里做著太陽里的夢了，人曬成了金葉子。流蘇回到旅館里，又從窗戶里用望遠鏡望出來，這一次，他的身邊躺著一個女人，辮子盤在頭上。就把那薩黑夷妮燒了灰，流蘇也認識她。從這天起，柳原整日價的和薩黑夷妮厮混著。他大約是下了決心把流蘇冷一冷。流蘇本來天天是出去慣了，忽然閑了下來，在徐太太面前交代不出理由，只得說傷了風，在屋里坐了兩天。幸喜天公識趣，又下起纏綿雨來，越發有了借口，用不著出門。有一天下午，她打著雨傘在旅舍的花園里兜了個圈子回來，天漸漸黑了，約摸徐太太他們看房子該回來了，她便坐在廊簷下等他們，將那把鮮明的油紙傘撐開了橫擱在欄杆上，遮住了臉。那傘是粉紅地子，石綠的荷葉圖案，水珠一滴滴從筋紋上滑了下來。那雨下得大了，雨中有汽車潑喇潑喇航行的聲音，一群男女嘻嘻哈哈推著挽著上階來，打頭的便是范柳原。薩黑夷妮被他攙著，卻是夠狼狽的，裸腿上濺了一點點的泥漿。她脫去了大草帽，便灑了一地的水。柳原瞥見流蘇的傘，便在扶梯口上和薩黑夷妮說了幾句話，薩黑夷妮單獨上樓去了，柳原走了過來，出手絹子來不住地擦他身上臉上的水漬子。流蘇和他不免寒暄了幾句。柳原坐了下來道：“前兩天聽說有點不舒服？”流蘇道：“不過是熱傷風。”柳原道：“這天氣真悶得慌。剛才我們到那個英國人的游艇上去野餐的，把船開到了青衣島。”流蘇順口問問他青衣島的景致。正說著，薩黑夷妮又下樓來了，已經換了印度裝，兜著鵝黃披肩，長垂及地。披肩上是二寸來闊的銀絲堆花鑲滾。她也靠著欄杆，遠遠的揀了個桌子坐下，一只手閑閑擱在椅背上，指甲上塗著銀色蔻丹。流蘇笑向柳原道：“你還不過去？”柳原笑道：“人家是有了主兒的人。”流蘇道：“那老英國人，哪兒管得住她？”柳原笑道：“他管不住她，你卻管得住我呢。”流蘇抿嘴笑道：“喲，我就是香港總督、香港的城隍爺，管這一方的百姓，我也管不到你頭上呀！”柳原搖搖頭道：“一個不吃醋的女人，多少有點病態。”流蘇撲嗤一笑，隔了一會，流蘇問道：“你看著我做什麼？”柳原笑道：“我看你從今以後是不是預備待我好一點。”流蘇道：“我待你好一點，壞一點，你又何嘗放在心上？”柳原拍手道：“這還像句話！話音里仿佛有三分酸意。”流蘇撐不住放聲笑了起來道：“也沒有看見你這樣的人，死乞白中下旬的要人吃醋！”兩人當下言歸于好，一同吃了晚飯。流蘇表面上雖然和他熱了些，心里卻怙啜〔以“豎心”旁替“口”旁〕著：他使她吃醋，無非是用的激將法，逼著她自動的投到他懷里去。她早不同他好，晚不同他好，偏揀這個當口和他和好了，白犧牲了她自己，他一定不承情，只道她中了他的計。她做夢也休想他娶她。……很明顯的，他要她，可是他不願意娶她。然而她家里雖窮，也還是個望族，大家都是場面上的人，他擔當不起這誘奸的罪名。因此他采取了那種光明正大的態度。她現在知道了，那完全是假撇清。他處處地方希圖脫卸責任。以後她若是被拋棄了，她絕對沒有誰可抱怨。流蘇一念及此，不覺咬了咬牙，恨了一聲。面子上仍舊照常跟他敷衍著。徐太太已經在跑馬地租下了房子，就要搬過去了。流蘇欲待跟過去，又覺得白擾了人家一個多月，再要長住下去，實在不好意思。這樣僵持下去，也不是事。進退兩難，倒煞費躊躇。這一天，在深夜里，她已經上了床多時，只是翻來覆去。好容易朦朧了一會，床頭的電話鈴突然朗朗響了起來。她一聽，卻是柳原的聲音，道：“我愛你。”就掛斷了。流蘇心跳得撲通撲通，握住了耳機，發了一回愣，方才輕輕的把它放回原處。誰知才擱上去，又是鈴聲大作。她再度拿起聽筒，柳原在那邊問道：“我忘了問你一聲，你愛我麼？”流蘇咳嗽了一聲再開口，喉嚨還是沙啞的。她低聲道：“你早該知道了。我為什麼上香港來？”柳原歎道：“我早知道了，可是明擺著的事實，我就是不肯相信。流蘇，你不愛我。”流蘇忙道：“怎見得我不？”柳原不語，良久方道：“詩經上有一首詩——”流蘇忙道：“我不懂這些。”柳原不耐煩道：“知道你不懂，你若懂，也不用我講了！我念給你聽：‘死生契闊——與子相悅，執子之手，與子偕老。’我的中文根本不行，可不知道解釋得對不對。我看那是最悲哀的一首詩，生與死與離別，都是大事，不由我們支配的。比起外界的力量，我們人是多麼小，多麼小！可是我們偏要說：‘我永遠和你在一起；我們一生一世都別離開。’——好像我們自己做得了主似的！”流蘇沉思了半晌，不由得惱了起來道：“你干脆說不結婚，不就完了！還得繞著大彎子！什麼做不了主？連我這樣守舊的人家，也還說‘初嫁從親，再嫁從身’哩！你這樣無拘無束的人，你自己不能做主，誰替你做主？”柳原冷冷地道：“你不愛我，你有什麼辦法，你做得了主麼？”流蘇道：“你若真愛我的話，你還顧得了這些？”柳原道：“我不至于那麼糊塗。我犯不著花了錢娶一個對我毫無感情的人來管束我。那太不公平了。對于你，那也不公平。噢，也許你不在乎。根本你以為婚姻就是長期的賣淫——”；流蘇不等他說完，啪的一聲把耳機摜下來，臉氣得通紅。他敢這樣侮辱她！他敢！她坐在床上，炎熱的黑暗包著她，像葡萄紫的絨毯子。一身的汗，癢癢的，頸上與背脊上的頭發梢也刺撓得難受。她把兩只手按在腮頰上，手心卻是冰冷的。鈴又響了起來，她不去接電話，讓它響去。“的鈴鈴……的鈴鈴……”聲浪分外的震耳，在寂靜的房間里，在寂靜的旅舍里，在寂靜的淺水灣。流蘇突然覺悟了，她不能吵醒了整個的淺水灣飯店。第一，徐太太就在隔壁。她戰戰兢兢拿起聽筒來，擱在褥單上。可是四周太靜了，雖是離了這麼遠，她也聽得見柳原的聲音在那里心平氣和地說：“流蘇，你的窗子里看得見月亮麼？”流蘇不知道為什麼，忽然哽咽起來。淚眼中的月亮大而模糊，銀色的，有著綠的光棱。柳原道：“我這邊，窗子上面吊下一枝藤花，擋住了一半。也許是玫瑰，也許不是。”他不再說話了，可是電話始終沒掛上。許久許久，流蘇疑心他可是盹著了，然而那邊終于撲禿一聲，輕輕掛斷了。流蘇用顫抖的手從褥單上拿起她的聽筒，放回架子上。她怕他第四次再打來，但是他沒有。這都是一個夢——越想越像夢。第二天早上她也不敢問他，因為他准會嘲笑她——“夢是心頭想”，她這麼迫切地想念他，連睡夢里他都會打電話來說“我愛你”？他的態度也和平時沒有什麼不同。他們照常的出去玩了一天。流蘇忽然發覺拿他們當夫婦的人很多很多——仆歐們，旅館里和她搭訕的幾個太太老太太。原不怪他們誤會。柳原跟她住在隔壁，出入總是肩並肩，深夜還到海岸上去散步，一點都不避嫌疑。一個保姆推著孩子車走過，向流蘇點點頭，喚了一聲“范太太”。流蘇臉上一僵，笑也不是，不笑也不是，只得皺著眉向柳原睃了一眼，低聲道：“他們不知道怎麼想著呢！”柳原笑道：“喚你范太太的人，且不去管他們；倒是喚你做白小姐的人，才不知道他們怎麼想的呢！”流蘇變色。柳原用手撫摸下巴，微笑道：“你別枉擔了這個虛名！”流蘇吃驚地朝他望望，驀地里悟到他這人多麼惡毒。他有意當著人做出親狎的神氣，使她沒法可證明他們沒有發生關系，她勢成騎虎，回不得家鄉，見不得爺娘，除了做他的情婦之外沒有第二條路。然而她如果遷就了他，不但前功盡棄，以後更是萬劫不複了。她偏不！就算她枉擔了虛名，他不過口頭上占了她一個便宜。歸根究底，他還是沒有得到她。既然他沒有得到她，或許他有一天還會回到她這里來，帶了較優的議和條件。她打定了主意，便告訴柳原她打算回上海去。柳原卻也不堅留，自告奮勇要送她回去。流蘇道：“那倒不必了。你不是要到新加坡去麼？”柳原道：“反正已經耽擱了，再耽擱些時也不妨事，上海也有事等著料理呢。”流蘇知道他還是一貫政策，唯恐眾人不議論他們倆。眾人越是說得鑿鑿有據，流蘇越是百喙莫辯，自然在上海不能安身。流蘇盤算著，即使他不送她回去，一切也瞞不了她家里的人。她是豁出去了，也就讓他送她一程。徐太太見他們倆正打得火一般的熱，忽然要拆開了，詫異非凡，問流蘇，問柳原，兩人雖然異口同聲的為彼此洗刷，徐太太哪里肯信。在船上，他們接近的機會很多，可是柳原既能抗拒淺水灣的月色，就能抗拒甲板上的月色。他對她始終沒有一句紮實的話。他的態度有點淡淡的，可是流蘇看得出他那閑適是一種自滿的閑適——他拿穩了她跳不出他的手掌心去。到了上海，他送她到家，自己沒有下車。白公館里早有了耳報神，探知六小姐在香港和范柳原實行同居了。如今她陪人家玩了一個多月，又若無其事的回來了，分明是存心要丟白家的臉。流蘇勾搭上了范柳原，無非是圖他的錢。真弄到了錢，也不會無聲無臭的回家來了，顯然是沒得到他什麼好處。本來，一個女人上了男人的當，就該死；女人給當給男人上，那更是淫婦；如果一個女人想給當給男人上而失敗了，反而上了人家的當，那是雙料的淫惡，殺了她也還汙了刀。平時白公館里，誰有了一點芝麻大的過失，大家便炸了起來。逢到了真正聳人聽聞的大逆不道，爺奶奶們興奮過度，反而吃吃艾艾，一時發不出話來。大家先議定了：“家丑不可外揚”，然後分頭去告訴親戚朋友，逼他們宣誓保守秘密，然後再向親友們一個個的探口氣，打聽他們知道了沒有，知道了多少。最後大家覺得到底是瞞不住，爽性開誠布公，打開天窗說亮話，拍著腿感慨一番。他們忙著這各種手續，也忙了一秋天，因此遲遲的沒向流蘇采取斷然行動。流蘇何嘗不知道，她這一次回來，更不比往日。她和這家庭早是恩斷義絕了。她未嘗不想出去找個小事，胡亂混一碗飯吃。再苦些，也強如在家里受氣。但是尋了個低三下四的職業，就失去了淑女的身份。那身份，食之無味，棄之可惜。尤其是現在，她對范柳原還沒有絕望，她不能先自貶身價，否則他更有了借口，拒絕和她結婚了。因此她無論如何得忍些時。熬到了十一月底，范柳原果然從香港拍來了電報。那電報，整個的白公館里的人都傳觀過了，老太太方才把流蘇叫去，遞到她手里。只有寥寥幾個字：“乞來港。船票已由通濟隆辦妥。”白老太太長歎了一聲道：“既然是叫你去，你就去罷！”她就這樣下賤麼？她眼里掉下淚來。這一哭，她突然失去了自制力，她發現她已經是忍無可忍了。一個秋天，她已經老了兩年——她可禁不起老！于是她第二次離開了家上香港來。這一趟，她早失去了上一次的愉快的冒險的感覺。她失敗了。固然，女人是喜歡被屈服的，但是那只限于某種范圍內。如果她是純粹為范柳原的風儀與魅力所征服，那又是一說了，可是內中還攙雜著家庭的壓力——最痛苦的成份。范柳原在細雨迷蒙的碼頭上迎接她。他說她的綠色玻璃雨衣像一只瓶，又注了一句：“藥瓶。”她以為他在那里諷嘲她的孱弱，然而他又附耳加了一句：“你是醫我的藥。”她紅了臉，白了他一眼。他替她定下了原先的房間。這天晚上，她回到房里來的時候，已經兩點鍾了。在浴室里晚妝既畢，熄了燈出來，方才記起了，她房里的電燈開關裝置在床頭，只得摸著黑過來，一腳絆在地板上的一只皮鞋上，差一點栽了一跤，正怪自己疏忽，沒把鞋子收好，床上忽然有人笑道：“別嚇著了！是我的鞋。”流蘇停了一回，問道：“你來做什麼？”柳原道：“我一直想從你的窗戶里看月亮。這邊屋里比那邊看得清楚些。”……那晚上的電話的確是他打來的——不是夢！他愛她。這毒辣的人，他愛她，然而他待她也不過如此！她不由得寒心，撥轉身走到梳妝台前。十一月尾的纖月，僅僅是一鉤白色，像玻璃窗上的霜花。然而海上畢竟有點月意，映到窗子里來，那薄薄的光就照亮了鏡子。流蘇慢騰騰摘下了發網，把頭發一攪，攪亂了，夾釵叮鈴當啷掉下地來。她又戴上網子，把那發網的梢頭狠狠地銜在嘴里，擰著眉毛，蹲下身去把夾釵一只一只揀了起來，柳原已經光著腳走到她後面，一只手擱在她頭上，把她的臉倒扳了過來，吻她的嘴。發網滑下地去了。這是他第一次吻她，然而他們兩人都疑惑不是第一次，因為在幻想中已經發生無數次了。從前他們有過許多機會——適當的環境，適當的情調；他也想到過，她也顧慮到那可能性。然而兩方面都是精刮的人，算盤打得太仔細了，始終不肯冒失。現在這忽然成了真的，兩人都糊塗了。流蘇覺得她的溜溜轉了個圈子，倒在鏡子上，背心緊緊抵著冰冷的鏡子。他的嘴始終沒有離開過她的嘴。他還把她往鏡子上推，他們似乎是跌到鏡子里面，另一個昏昏的世界里去，涼的涼，燙的燙，野火花直燒到身上來。第二天，他告訴她，他一禮拜後就要上英國去。她要求他帶她一同去，但是他回說那是不可能的。他提議替她在香港租下一幢房子住下，等個一年半載，他也就回來了。她如果願意在上海住家，也聽她的便。她當然不肯回上海。家里那些人——離他們越遠越好。獨自留在香港，孤單些就孤單些。問題卻在他回來的時候，局勢是否有了改變。那全在他了。一個禮拜的愛，吊得住他的心麼？可是從另一方面看來，柳原是一個沒長性的人，這樣匆匆的聚了又散了，他沒有機會厭倦她，未始不是于她有利的。一個禮拜往往比一年值得懷念……他果真帶著熱情的回憶重新來找她，她也許倒變了呢！近三十的女人往往有著反常的嬌嫩，一轉眼就憔悴了。總之，沒有婚姻的保障而要長期的抓住一個男人，是一件艱難的，痛苦的事，幾乎是不可能的。啊，管它呢！她承認柳原是可愛的，他給她美妙的刺激，但是她跟他的目的究竟是經濟上的安全。這一點，她知道她可以放心。他們一同在巴而頓道看了一所房子，坐落在山坡上，屋子粉刷完了，雇定了一個廣東女傭，名喚阿栗，家具只置辦了幾件最重要的，柳原就該走了。其余都丟給流蘇慢慢的去收拾。家里還沒有開火倉，在那冬天的傍晚，流蘇送他上船時，便在船上的大餐間里胡亂的吃了些三明治。流蘇因為滿心的不得意，多喝了幾杯酒，被海風一吹，回來的時候，便帶著三分醉。到了家，阿栗在廚房里燒水替她隨身帶著的那孩子洗腳。流蘇到處瞧了一遍，到一處開一處的燈。客室里的門窗上的綠漆還沒干，她用食指摸著試了一試，然後把那粘粘的指尖貼在牆上，一貼一個綠跡子。為什麼不？這又不犯法！這是她的家！她笑了，索性在那蒲公英黃的粉牆上打了一個鮮明的綠手印。她搖搖晃晃走到隔壁屋里去。空房，一間又一間——清空的世界。她覺得她可以飛到天花板上去。她在空蕩蕩的地板上行走，就像是在潔無纖塵的天花板上。房間太空了，她不能不用燈光來裝滿它，光還是不夠，明天她得記著換上幾只較強的燈泡。她走上樓梯去。空得好！她急需著絕對的靜寂。她累得很，取悅于柳原是太吃力的事，他脾氣向來就古怪；對于她，因為是動了真感情，他更古怪了，一來就不高興。他走了，倒好，讓她松下這口氣。現在她什麼人都不要——可憎的人，可愛的人，她一概都不要。從小時候起，她的世界就嫌過于擁擠。推著，擠著，踩著，背著，抱著，馱著，老的小的，全是人。一家二十來口，合住一幢房子，你在屋里剪份指甲也有人在窗戶眼里看著。好容易遠走高飛，到了這無人之境。如果她正式做了范太太，她就有種種的責任，她離不了人。現在她不過是范柳原的情婦，不露面的，她應該躲著人，人也應該躲著她。清靜是清靜了，可惜除了人之外，她沒有旁的興趣。她所僅有的一點學識，全是應付人的學識。憑著這點本領，她能夠做一個賢惠的媳婦，一個細心的母親。在這里她可是英雄無用武之地。“持家”罷，根本無家可持，看管孩子罷，柳原根本不要孩子。省儉著過日子罷，她根本用不著為了錢操心。她怎樣消磨這以後的歲月？找徐太太打牌去，看戲？然後姘戲子，抽鴉片，往姨太太們的路上走？她突然站住了，挺著胸，兩只手在背後緊緊互扭著。那倒不至于！她不是那種下流的人。她管得住自己。但是……她管得住她自己不發瘋麼？樓上的品字式的三間屋，樓下品字式的三間屋，全是堂堂地點著燈。新打了蠟的地板，照得雪亮。沒有人影兒。一間又一間，呼喊著空虛……流蘇躺到床上去，又想下去關燈，又動彈不得。後來她聽見阿栗趿著木屐上樓來，一路撲禿撲禿關著燈，她緊張的神經方才漸歸松弛。天是十二月七日一九四一年。十二月八日，炮聲響了。一炮一炮之間，冬晨的銀霧漸漸散開，山巔，山窪子里，全島的居民都向海上望去，說“開仗了，開仗了。”誰都不能夠相信，然而畢竟是開仗了。流蘇孤身留在巴而頓道，哪里知道什麼。等到阿栗從左鄰右舍探到了消息，倉皇喚醒了她，外面已經進入酣戰的階段。巴丙頓道的附近有一座科學試驗館，屋頂上架著高射炮，流彈不停地飛過來，尖溜溜一聲長叫，“吱呦呃呃呃呃……”，然後“砰”，落下地去。那一聲聲的“吱呦呃呃呃呃……”撕裂了空氣，撕毀了神經。淡藍的天幕被扯成一條一條，在寒風中簌簌飄動。風里同時飄著無數剪斷了的神經的尖端。流蘇的屋子是空的，心里是空的，家里沒有置辦米糧，因此肚子里也是空的。空穴來風，所以她感受到恐怖的襲擊分外強烈。打電話到跑馬地徐家，久久打不通，因為全城裝有電話的人沒有一個不在打電話，詢問哪一區較為安全，作避難的計劃。流蘇到下午方才接通了，可是那邊鈴盡管響著，老是沒有人來聽電話，想必徐先生徐太太已經匆匆出走，遷到平靖一些的地帶。流蘇沒了主意。炮火卻逐漸猛烈了。鄰近的高射炮成為飛機注意的焦點。飛機營營地在頂上盤旋，“孜孜孜……”繞了一圈又繞回來，“孜孜……”痛楚地，像牙醫螺旋電器，直銼進靈魂的深處。阿栗抱著她的哭泣的孩子坐在客室的門檻上，人仿佛入了昏迷狀態，左右搖擺著，喃喃唱著囈語似的歌曲，哄著拍著孩子。窗外又是“吱呦呃呃呃呃……”一聲，“砰！”削去屋簷的一角，沙石嘩啦啦落下來。阿栗怪叫了一聲，跳起身來，抱關孩子就往外跑。流蘇在大門口追上了她，一把揪住她問道：“你上哪兒去？”阿栗道：“這兒蹲不得了！我－－我帶他到陰溝里去躲一躲。”流蘇道：“你瘋了！你去送死！”阿栗連聲道：“你放我走！我這孩子－－就只這麼一個－－死不得的……陰溝里躲一躲……”流蘇拼命扯住了她，阿栗將她一推，她跌倒了，阿栗做一日和尚撞一天鍾闖出門去。正在這當口，轟天震地一聲響，整個的世界黑了下來，像一只碩大無朋的箱子，啪地關上了蓋。數不清的羅愁綺恨，全關在里面了。流蘇只道是沒有命了，誰知還活著。一睜眼，只見滿地的玻璃屑，滿地的太陽影子。她掙紮著爬起身來，去找阿栗。一開門，阿栗緊緊摟著孩子，垂著頭，把額角抵在門洞子里的水泥牆上，人是震糊塗了。流蘇拉了她進來，就聽見外面喧嚷著說隔壁落了個炸彈，花園里炸出一個大坑。這一次巨響，箱子蓋關上了，依舊不得安靜。繼續的砰砰砰，仿佛在箱子蓋上用錘子敲釘，捶不完地捶。從天明捶到天黑，又從天黑捶到天明。流蘇也想到了柳原，不知道他的船有沒有駛出港口，有沒有被擊沉。可是她想起他便覺得有些渺茫，如同隔世。現在的這一段，與她的過去毫不相干，像無線電里的歌，唱了一半，忽然受了惡劣的天氣的影響，劈劈啪啪炸了起來。炸完了，歌是仍舊要唱下去的，就只怕炸完了，歌已經唱完了，那就沒的聽了。第二天，流蘇和阿栗母子分著吃完了罐子里的幾片餅干，精神漸漸衰弱下來，每一個呼嘯著的子彈的碎片便像打在她臉上的耳刮子。街上轟隆轟隆馳來一輛軍用卡車，意外地在門前停下了。鈴一響，流蘇自己去開門，見是柳原，她捉住他的手，緊緊摟住他的手臂，像阿栗摟住孩子似的，人向前一撲，把頭磕在門洞子里的水泥牆上。柳原用另外的一只手托住她的頭，急促地道：“受了驚嚇罷？別著急，別著急。你去收拾點得用的東西，我們到淺水灣去。快點，快點！”流蘇跌跌沖沖奔了進去，一面問道：“淺水灣那邊不要緊麼？”柳原道：“都說不會在那邊上岸的。而且旅館里吃的方面總不成問題，他們收藏的很豐富。”流蘇道：“你的船……”柳原道：“船沒開出去。他們把頭等艙的乘客送到了淺水灣飯店。本來昨天就要來接你的，叫不到汽車，公共汽車又擠不上。好容易今天設法弄到了這部卡車。”流蘇哪里還定得下心整理行裝，胡亂紮了個小包裹。柳原給了阿栗兩個月的工錢，囑咐她看家，兩個人上了車，面朝下並排躺在運貨的車廂里，上面蒙著黃綠色油布篷，一路顛簸著，把肘彎與膝蓋上的皮都磨破了。柳原歎道：“這一炸，炸斷了多少故事的尾巴！”流蘇也愴然，半晌方道：“炸死了你，我的故事就該完了。炸死了我，你的故事還長著呢！”柳原笑道：“你打算替我守節麼？”他們兩人都有點神經失常，無緣無故，齊聲大笑。而且一笑便止不住。笑完了，渾身只打顫。卡車在“吱呦呃呃……”的流彈網里到了淺水灣。淺水灣飯店樓下駐紮著軍隊，他們仍舊住到樓上的老房間里。住定了，方才發現，飯店里儲藏雖富，都是留著給兵吃的。除了罐頭裝的牛乳，牛羊肉，水果之外，還有一麻袋一麻袋的白面包，麩皮面包。分配給客人的，每餐只有兩塊蘇打餅干，或是兩塊方糖，餓的大家奄奄一息。先兩日淺水灣還算平靜，後來突然情勢一變，漸漸火熾起來。樓上沒有掩蔽物，眾人容身不得，都下樓來，守在食堂里，食堂里大開著玻璃門，門前堆著沙袋，英國兵就在那里架起了大炮往外打。海灣里的軍艦摸准了炮彈的來源，少不得也一一還敬。隔著棕櫚樹與噴水池子，子彈穿梭來往。柳原與流蘇跟著大家一同把背貼在大廳的牆上。那幽暗的背景便像古老的波斯地毯，織出各色的人物，爵爺，公主，才子，佳人。毯子被掛在竹竿上，迎著風撲打上面的灰塵，啪啪打著，下勁打，打得上面的人走投無路。炮子兒朝這邊射來，他們便奔到那邊；朝那邊射來，便奔到這邊。到後來一間敞廳打得千瘡百孔，牆也坍了一面，逃無可逃，只得坐下地來，聽天由命。流蘇到了這個地步，反而懊悔她有柳原在身旁，一個人仿佛有了兩個身體，也就蒙了雙重危險。一顆子彈打不中她，還許打中他。他若是死了，若是殘廢了，她的處境更是不堪設想。她若是受了傷，為了怕拖累他，也只有橫了心求死。就是死了，也沒有孤身一個人死得乾淨爽利。她料著柳原也是這般想。別的她不知道，在這一刹那，她只有他，他也只有她。停戰了。困在淺水灣飯店的男女們緩緩向城中走去。過了黃土崖，紅土崖，又是紅土崖，黃土崖，幾乎疑心是走錯了道，繞回去了，然而不，先前的路上沒有這炸裂的坑，滿坑的石子。柳原與流蘇很少說話。從前他們坐一截子汽車，也有一席話，現在走上幾十里的路，反而無話可說了。偶然有一句話，說了一半，對方每每就知道了下文，沒有往下說的必要。柳原道：“你瞧，海灘上。”流蘇道：“是的。”海灘上布滿了橫七豎八割裂的鐵絲網，鐵絲網外面，淡白的海水汩汩吞吐淡黃的沙。冬季的晴天也是淡漠的藍色。野火花的季節已經過去了。流蘇道：“那堵牆……”柳原道：“也沒有去看看。”流蘇漢了口氣道：“算了罷。”柳原走得熱了起來，把大衣脫下來擱在臂上，臂上也出了汗。流蘇道：“你怕熱，讓我給你拿著。”若在往日，柳原絕對不肯，可是他現在不那麼紳士風了，竟交了給她。再走了一程子，山漸漸高了起來，不知道是風吹著樹呢，還是云影的飄移，青黃的山麓緩緩地暗了下來。細看時，不是風也不是云，是太陽悠悠地移過山頭，半邊山麓埋在巨大的藍影子里。山上有幾座房屋在燃燒，冒著煙－－山陰的煙是白的，山陽的是黑煙－－然而太陽只是悠悠地移過山頭。到了家，推開了虛掩著的門，拍著翅膀飛出一群鴿子來。穿堂里滿積著塵灰與鴿糞。流蘇走到樓梯口，不禁叫了一聲“哎呀。”二層樓上歪歪斜斜大張口躺著她新置的箱籠，也有兩只順著樓梯滾了下來，梯腳便淹沒在綾羅綢緞的洪流里。流蘇彎下腰來，撿起一件蜜合色襯絨旗袍，卻不是她自己的東西，滿是汗垢，香煙洞與賤價香水氣味。她又發現許多陌生女人的用品，破雜志，開了蓋的罐頭荔枝，淋淋漓漓流著殘汁，混在她的衣服一堆。這屋子里駐過兵麼？——帶有女人的英國兵？去得仿佛很倉促。挨戶洗劫的本地的貧民，多半沒有光顧過，不然，也不會留下這一切。柳原幫著她大聲喚阿栗。末一只灰背鴿，斜刺里穿出來，掠過門洞子里的黃色的陽光，飛了出去。阿栗是不知去向了，然而屋子里的主人們，少了她也還得活下去。他們來不及整頓房屋，先去張羅吃的，費了許多事，用高價買進一袋米。煤氣的供給幸而沒有斷，自來水卻沒有。柳原拎了鉛桶到山里去汲了一桶泉水，煮起飯來。以後他們每天只顧忙著吃喝與打掃房間。柳原各樣粗活都來得，掃地，拖地板，幫著流蘇擰絞沉重的褥單。流蘇初次上灶做菜，居然帶點家鄉風味。因為柳原忘不了馬來菜，她又學會了作油炸“沙袋”，咖哩魚。他們對于飯食上雖然感到空前的興趣，還是極力的撙節著。柳原身邊的港幣帶得不多，一有了船，他們還得設法回上海。在劫後的香港住下去究竟不是長久之計。白天這麼忙忙碌碌也就混了過去。一到了晚上，在那死的城市里，沒有燈，沒有人聲，只有那莽莽的寒風，三個不同的音階，“喔……呵……嗚……”無窮無盡地叫喚著，這個歇了，那個又漸漸響了，三條並行的灰色的龍，一直線地往前飛，龍身無限制地延長下去，看不見尾。“喔……呵……嗚……”……叫喚到後來，索性連蒼龍也沒有了，只是三條虛無的氣，真空的橋梁，通入黑暗，通入虛空的虛空。這里是什麼都完了。剩下點斷牆頹垣，失去記憶力的文明人在黃昏中跌跌絆絆摸來模去，像是找著點什麼，其實是什麼都完了。流蘇擁被坐著，聽著那悲涼的風。她確實知道淺水灣附近，灰磚砌的那一面牆，一定還屹然站在那里。風停了下來，像三條灰色的龍，蟠在牆頭，月光中閃著銀鱗。她仿佛做夢似的，又來到牆根下，迎面來了柳原。她終于遇見了柳原。……在這動蕩的世界里，錢財，地產，天長地久的一切，全不可靠了。靠得住的只有她腔子里的這口氣，還有睡在她身邊的這個人。她突然爬到柳原身邊，隔著他的棉被，擁抱著他。他從被窩里伸出手來握住她的手。他們把彼此看得透明透亮，僅僅是一刹那的徹底的諒解，然而這一刹那夠他們在一起和諧地活個十年八年。不過是一個自私的男子，她不過是一個自私的女人。在這兵荒馬亂的時代，個人主義者是無處容身的，可是總有地方容得下一對平凡的夫妻。有一天，他們在街上買菜，碰著薩黑夷妮公主。薩黑夷妮黃著臉，把蓬松的辮子胡亂編了個麻花髻，身上不知從哪里借來一件青布棉袍穿著，腳下卻依舊趿著印度式七寶嵌花紋皮拖鞋。她同他們熱烈地握手，問他們現在住在哪里，急欲看看他們的新屋子。又注意到流蘇的籃子里有去了殼的小蠔，願意跟流蘇學習燒制清蒸蠔湯。柳原順口邀了她來吃便飯，她很高興地跟了他們一同回去。她的英國人進了集中營，她現在住在一個熟識的，常常為她當點小差的印度巡捕家里。她有許久沒有吃飽過。她喚流蘇“白小姐”。柳原笑道：“這是我太太。你該向我道喜呢！”薩黑夷妮道：“真的麼？你們幾時結的婚？”柳原聳聳肩道：“就在中國報上登了個啟事。你知道，戰爭期間的婚姻，總是潦草的……”流蘇沒聽懂他們的話。薩黑夷妮吻了他又吻了她。然而他們的飯菜畢竟是很寒苦，而且柳原聲明他們也難得吃一次蠔湯。薩黑夷妮沒有再上門過。當天他們送她出去，流蘇站在門檻上，柳原立在她身後，把手掌合在她的手掌上，笑道：“我說，我們幾時結婚呢？”流蘇聽了，一句話也沒有，只低下了頭，落下淚來。柳原拉住她的手道：“來來，我們今天就到報館里去登啟事。不過你也許願意候些時，等我們回到上海，大張旗鼓的排場一下，請請親戚們。”流蘇道：“呸！他們也配！”說著，嗤的笑了出來，往後順勢一倒，靠在他身上。柳原伸手到前面去羞她的臉道：“又是哭，又是笑！”兩人一同走進城去，走到一個峰回路轉的地方，馬路突然下瀉，眼見只是一片空靈——淡墨色的，潮濕的天。小鐵門口挑出一塊洋瓷招牌，寫的是：“趙祥慶牙醫。”風吹得招牌上的鐵鉤子吱吱響，招牌背後只是那空靈的天。柳原歇下腳來望了半晌，感到那平淡中的恐怖，突然打起寒戰來，向流蘇道：“現在你可該相信了：‘死生契闊，’我們自己哪兒做得了主？轟炸的時候，一個不巧——”流蘇嗔道：“到了這個時候，你還說做不了主的話！”柳原笑道：“我並不是打退堂鼓。我的意思是——”他看了看她的臉色，笑道：“不說了。不說了。”他們繼續走路。柳原又道：“鬼使神差地，我們倒真的戀愛起來了！”流蘇道：“你早就說過你愛我。”柳原笑道：“那不算。我們那時候太忙著談戀愛了，哪里還有工夫戀愛？”結婚啟事在報上刊出了，徐先生徐太太趕了來道喜。流蘇因為他們在圍城中自顧自搬到安全地帶去，不管她的死活，心中有三分不快，然而也只得笑臉相迎。柳原辦了酒席，補請了一次客。不久，港滬之間恢複了交通，他們便回上海來了。白公館里流蘇只回去過一次，只怕人多嘴多，惹出是非來。然而麻煩是免不了的。四奶奶決定和四爺進行離婚，眾人背後都派流蘇的不是。流蘇離了婚再嫁，竟有這樣驚人的成就，難怪旁人要學她的榜樣。流蘇蹲在燈影里點蚊煙香。想到四奶奶，她微笑了。柳原現在從來不跟她鬧著玩了。他把他的俏皮話省下來說給旁的女人聽。那是值得慶幸的好現象，表示他完全把她當自家人看待——名正言順的妻。然而流蘇還是有點悵惘。香港的陷落成全了她。但是在這不可理喻的世界里，誰知道什麼是因，什麼是果？誰知道呢，也許就因為要成全她，一個大都市傾覆了。成千上萬的人死去，成千上萬的人痛苦著，跟著是驚天動地的大改革……流蘇並不覺得她在曆史上的地位有什麼微妙之點。她只是笑盈盈地站起身來，將蚊煙香盤踢到桌子底下去。傳奇里的傾城傾國的人大抵如此。處都是傳奇，可不見得有這麼圓滿的收場。胡琴咿咿呀呀拉著，在萬盞燈火的夜晚，拉過來又拉過去，說不盡的蒼涼的故事——不問也罷──完──—— 我對于通俗小說一直有一種難言的愛好；那些不用多加解釋的人物，他們的悲歡離合。如果說是太淺薄，不夠深入，那麼，浮雕也一樣是藝術呀。但我覺得實在很難寫，這一篇恐怕是我能力所及的最接近通俗小說的了，因此我是這樣的戀戀于這故事——現代的電影院本是最廉價的王宮，全部是玻璃，絲絨，仿云石的偉大結構。這一家，一進門地下是淡乳黃的；這地方整個的像一支黃色玻璃杯放大了千萬倍，特別有那樣一種光閃閃的幻麗潔淨。電影已經開映多時，穿堂里空蕩蕩的，冷落了下來，便成了宮怨的場面，遙遙聽見別殿的簫鼓。迎面高高豎起了下期預告的五彩廣告牌，下面簇擁掩映著一些棕櫚盆栽，立體式的圓座子，張燈結彩，堆得像個菊花山。上面湧現出一個剪出的巨大的女像，女人含著眼淚。另有一個較小的悲劇人物，渺小得多的，在那廣告底下徘徊著，是虞家茵，穿著黑大衣，亂紛紛的青絲發兩邊分披下來，臉色如同紅燈映雪。她那種美看著仿佛就是年輕的緣故，然而實在是因為她那圓柔的臉上，眉目五官不知怎麼的合在一起，正如一切年輕人的願望，而一個心願永遠是年輕的，一個心願也總有一點可憐。她獨自一個人的時候，小而秀的眼睛里便露出一種執著的悲苦的神氣。為什麼眼睛里有這樣悲哀呢？她能夠經過多少事呢？可是悲哀會來的，會來的。她看看表，看看鍾，又躊躇了一會，終于走到售票處，問道："現在票子還能夠退嗎？"賣票的女郎答道："已經開演了，不能退了。"她很為難地解釋道："我因為等一個朋友不來——這麼半天了，一定是不來了。"正說著，戲劇門口停下了一輛汽車，那車子像一只很好的灰色皮鞋。一個男人開門下車，早已有客滿牌放在大門外，然而他還是進來了，問："票子還有沒有了？只要一張。"售票員便向虞家茵說："那正好，你這張不要的給他好了。"那人和家茵對看了一眼。本來沒什麼可窘的，如果有點窘，只是因為兩人都很好看。男人年輕的時候不知是不是有點橫眉豎目像舞台上的文天祥，經過社會的折磨，蒙上了一重風塵之色，反倒看上去順眼得多。家茵手里捏著張票子，票子仍舊擱在櫃台上，向售票員推去，售票員又向那男子推去。這女售票員，端坐在她那小神龕里，身後照射著橙黃的光，也是現代人供奉的一尊小小的神旋，可是男女的事情大約是不管的。她隔著半截子玻璃，冷冷地道?七千塊。"那人掏出錢來，見家茵不像要接的樣子，只得又交給售票員，由售票員轉交。那人先上樓去了，家茵隨在後面，離得很遠的。她的座位在他隔壁，他已經坐下了，欠起身來讓她走過去。散戲的時候從樓上下來，被許多看客緊緊擠到一起，也並沒有交談。一直到樓梯腳下，她站都站不穩了，他把她旁邊的一個人一攔，她微笑著仿佛有道謝的意思，他方才說了聲?擠得真厲害！"她笑道："噯，人真是多！"擠到門口，他說："要不要我車子送您回去？人這麼多，叫車子一定叫不著。"她說："哦，不用了，謝謝！"一出玻璃門，馬上像是天下大亂，人心惶惶。汽車把鼻子貼著地慢慢的一部一部開過來，車縫里另有許多人與輪子神出鬼沒，驚天動地呐喊著，簡直等于生死存亡的戰斗，慘厲到滑稽的程度。在那掙紮的洪流之上，有路中央警亭上的兩盞紅綠燈，天色灰白，一朵紅花一朵綠花寥落地開在天邊。家茵一路走了回去。她住的是一個弄堂房子三層樓上的一間房。她不喜歡看兩點鍾一場的電影，看完了出來昏天黑地，仿佛這一天已經完了，而天還沒有黑，做什麼事也無情無緒的。她開門進來，把大衣脫了掛在櫃子里，其實房間里比外面還冷。她倒了杯熱水喝了一口，從床底下取出一雙舊的繡花鞋來，才換上一只，有人敲門。她一只腳還踏著半高跟的鞋，一歪一歪跑了，一開門便叫起來道："秀娟！啊呀，你剛才怎麼沒來？"她這老同學秀娟生著一張銀盆臉，戴著白金腳眼鏡，擁著紅狐的大衣手籠，笑道："真是對不起，讓你在戲院里白等了這麼半天！都是他呀——忽然病倒了！"家茵扶著門框道："啊？夏先生哪兒不舒服啊？"秀娟道："喉嚨疼，先還當是白喉哪！後來醫生驗過了說不是的，已經把人嚇了個半死！我打電話給你的呀！說我不能去了，你已經不在家了。"家茵道："沒關系的，不到就是，後來我挺不放心的，想著別是出了什麼事情。"她掩上了門，扶牆摸壁走到床前坐下，把鞋子換了。秀娟還站在那里解釋個不了，道："先我想叫個傭人跑一趟，上戲院子里去跟你說，傭人也都走不開，你沒看見我們那兒忙得那個烏煙瘴氣的！"家茵重又說了聲："沒關系的。"她把一張椅子挪了那，道："坐坐。"便去倒茶。秀娟坐下來問道："你好麼？找事找得怎麼樣？"家茵笑著把茶送到桌上，順便指給她看玻璃底下壓著的剪下的報紙，說道："寫了好幾封信去應征了。恐怕也不見得有希望。"秀娟道："登報招請的哪有什麼好事情——總是沒有人肯做的，才去登報呢！"家茵道："是啊，可是現在找事情真難哪！我著急不是為別的——我就沒告訴我娘我現在沒有事，我怕她著急！"秀娟道："你還是常常寄錢給你們老太太嗎？"家茵點點頭，道："可憐，她用的倒是不多……"她接著卻是苦笑了一笑，她也不必怕秀娟誤會以為她要借錢。秀娟一直這些年來和她環境懸殊而做著朋友，自然是知道她的脾氣的，當下只同情地蹙著眉點了點頭道?其實啊……你父親那兒，你不能去想想辦法麼？"家茵聽了這話卻是怔了一怔，不由得滿腔不願意的樣子，然而極力按捺下了，答道："我父親跟母親離婚這些年了，聽說他境況也不見得好，而且還有他後來娶的那個人，待會兒給她說幾句——我倒不想去碰她一個釘子！"秀娟想了想道："噯，也是難！——我倒是聽見他說，他那堂房哥哥要給他孩子請個家庭教師。"家茵在她旁邊坐下道："噢。"秀娟道："可是有一層，就是怕你不願意做，要帶著照管孩子，像保姆似的。"家茵略頓了頓，微笑說道："從前我也做過家庭教師的，所以有許多麻煩的地方我都有點兒懂——挺難做人的！"秀娟道："不過我們大哥那兒倒是個非常簡單的家庭，他自己成天不在家，他太太麼長住在鄉下，只有這麼個孩子，沒人管。"家茵道："要麼我就去試試。"秀娟道："你去試試也好。這樣子好了，我去給你把條件全說好了，省得你當面去接洽，怪僵的！"家茵笑道："那麼又得費你的心！"秀娟笑著不說什麼，卻去拉著她一只手腕，輕輕搖撼了一下，順便看了看家茵的手表，立刻失驚道："噯呀，我得走了！他一不舒服起來脾氣就更大，傭人呢又笨，孩子又皮……"家茵陪著她站起來道："我知道你今天是真忙。我也不敢留你了。"家茵第一天去教書，那天天氣特別好，那地方雖也是弄堂房子，卻是半隔離的小洋房，光致致的立體式。樓上一角陽台伸出來蔭蔽著大門，她立在門口，如同在簷下。那屋簷挨近藍天的邊沿上有一條光，極細的一道，像船邊的白浪。仰頭看著，仿佛那乳黃水泥房屋被擲到冰冷的藍海里去了，看著心曠神怡。她又重新看了看門牌，然後撳鈴。一個老媽子來開門，家茵道："這兒是夏公館嗎？"那女傭總懷疑人家來意不善，說："噯——找誰？"家茵道："我姓虞。"這女傭姚媽年紀不上四十，是個吃齋的寡婦，生得也像個白白胖胖的俏尼僧。她把來人上上下下打量著，說："哦……"家茵又添了一句道："福煦的夏太太本來要陪我一塊兒來的，因為這兩天家里事情忙，走不開……"姚媽這才開了笑臉道："唉，你就是那個虞小姐吧？聽見我三奶奶說來著！請來吧。"家茵進去了，她關上大門，開了客室的門，說道："您坐一會兒。"回過頭來便向樓上喊："小蠻！小蠻！你的先生來了！"一路叫上樓去，道："小蠻，快下來念書！"客室布置得很精致，那一套皮沙發多少給人一種辦公室的感覺。沙發上堆著一雙溜冰鞋與汙黑的皮球，一只洋娃娃卻又躺在地下。房間盡管不大整潔，依舊冷清清的，好像沒有人住。里間用一截矮櫥隔開來作為書房。家茵坐下來好一會方見姚媽和那個孩子在門口拉拉扯扯，姚媽說?進來呀！好好地進來！"女孩子被拖了進來，然而還扳住門口的一只椅子。姚媽道："我們去見先生去！叫先生！"家茵笑道："她是不是叫小蠻哪？小蠻幾歲了？"姚媽代答道："八歲了，還一點兒都不懂事！"一步步拖她上前，連椅子一同拖了來。家茵道："小蠻，你怎麼不說話呀？"姚媽道："她見了生人，膽兒小，平常話多著哪！凶著哪！"硬把她捺在椅上坐下，自去倒茶。家茵繼續笑問道："小蠻是啞巴，是不是啊？"姚媽不在旁邊，小蠻便不識羞起來，竟破例地搖了搖頭。而且，看見家茵脫下大衣，她便開口說："我也要脫！"家茵道："怎麼？你熱啊？"她道："熱。"家茵摸摸她身上，棉袍上罩著絨線衫，里面還襯著絨線衫羊毛衫，便道："你是穿得太多了。"給她脫掉了一件。見桌上有筆硯，家茵問："會不會寫字啊？"小蠻點點頭。家茵道："你把你的名字寫在你這本書上，好不好？我給你磨墨。"小蠻點點頭，果然在書面上寫出"夏小蠻"三字。家茵大加誇贊："小蠻寫得真好！"見她仍舊埋頭往下寫著，連忙攔阻道："噯，好了，好了，夠了！"再看，原來加上了"的書"二字，不覺笑了起來道："對了，這就錯不了了……！"姚媽送茶進來，見小蠻的絨線衫搭在椅背上，便道："喲！你怎麼把衣裳脫啦！這孩子，快穿上！"小蠻一定不給穿，家茵便道："是我給她脫的。衣裳穿得太多也不好，她頭上都有汗呢！"姚媽道："出了汗不更容易著涼了？您不知道這孩子，就愛生病，還不聽話——"家茵忍不住說了一句："她挺聽話的！"小蠻接口便向姚媽把頭歪著重重的點了一點，道："噯！先生說我聽話呢！是你不聽話，你還說人！"姚媽一時不得下台，一陣風走去把唯一的一扇半開的窗砰的一聲關上了，咕嚕著說道："我不聽話！你凍病了你爸爸罵起人來還不是罵我啊！"鍾點到了，家茵走的時候向小蠻說："那麼我明天早起九點鍾再來。"小蠻很不放心，跟出去牽著衣服說?先生，你明天一定要來的啊！"姚媽一面去開門，一面說小蠻："我的小姐，你就別上大門口去了！再一吹風——衣裳又不穿——"家茵也叫小蠻快進去，她一走，姚媽便把小蠻一把拉住道："快去把衣裳穿起來！"小蠻道："我不穿！你不聽見先生說的——"她一路上給橫拖直曳的，兩只腳在地板上嗤嗤的像溜冰。姚媽一面念叨著一面逼著她加衣服："先生說的！才來了一天工夫，就把孩子慣得不聽話！孩子凍病了，凍死了，你這飯碗也沒有了！礙不著我什麼呵——我反正當老媽子的，沒孩子我還有事做！沒孩子你教誰！"小蠻掙紮著亂打亂踢，哭起來了，汽車喇叭響，接著又是門鈴響，姚媽忙道?別哭，爸爸回來了！爸爸不喜歡人哭的。"小蠻抹抹眼睛搶先出去迎接，叫道："爸爸！爸爸！新先生真好！"她爸爸俯身拍拍她道："那好極了！"問姚媽道："今天那位——虞小姐來過了？"姚媽道："噯。"。她把他的大衣接過來，問："老爺要不要吃點什麼點心？"主人心不在焉的往里走，道："嗯，好，有什麼東西隨便拿點來吧，快點，我還要出去的。"小蠻跟在後面又告訴他："爸爸，我真喜歡這新先生！"她爸爸還沒有坐下就打開晚報身入其中，只說："好極了，以後你有什麼事都去問先生，我可以不管了！"小蠻道："唔……那不行。"她扳著他的腿，使勁搖著他，羅嗦不休道?爸爸，這個先生真好看！"她爸爸半晌方才朦朧地應了聲："唔？"小蠻著急起來道："爸爸怎麼不聽我說話呀？……爸爸，先生說我真乖，真聰明！"她爸爸耐煩地說道："噯，小蠻是真乖，你聽話，你讓姚媽帶你上樓去玩，啊！爸爸要清靜一會兒。"小蠻有一天很興奮地告訴家茵說明天要放假。家茵笑道："怎麼才念了幾天書，倒又要放假啦？"小蠻道："我明天過生日。"家茵道："啊，你就要過生日啦？你預備怎麼玩呢？"小蠻聽了這話卻又愀然道："沒有人陪我玩！"家茵不由得感動了，說："我來陪你，好不好？"小蠻跳了起來道："真的啊，先生？"家茵問："你喜歡看電影麼？"小蠻坐在椅子上一顛一顛，眼睛朝上翻著看著自己額前掛下來的一絡頭發擊打著眉心，笑道："爸爸有時候帶我去看。爸爸挺喜歡帶我出去的。爸爸就頂怕跟娘一塊兒去看電影！"家茵詫異道："為什麼呢？"小蠻道："因為娘總是問長問短的！"家茵撐不住笑了，道："你不也問長問短的麼？"小蠻道："爸爸喜歡我呀！"隨又抱怨著："不過他老是沒工夫……先生你明天無論如何一定要來的！"家茵道："好。我去買了禮物帶來給你啊！"小蠻越發蹦得多高，道："先生，你可別忘啦！"這倒提醒了家茵，下了課出來就買了一籃水果去看秀娟的丈夫的病。本來這幾天她一直惦記著應當去一趟的。然而病人倒已經坐在客室里抽煙了，秀娟正忙著插花，擺糖果碟子。家茵道?喲，夏先生倒已經起來啦？好全了沒有？"夏宗麟起身讓坐，家茵把水果放在桌上道："這一點點東西我帶來的。"秀娟道："噯呐，謝謝你，你干嗎還花錢哪？你瞧我這兒亂七八糟的！你上我們大哥家去來著嗎？小蠻聽話嗎？"家茵趁此謝了她。秀娟道："噯，真的，今天就是他們公司里請客呀，你就別走了，待會兒大哥也要來。你不也認識大哥嗎？"今天是請一個要緊的主顧，是宗麟拉來的，秀娟很為得意。宗麟是副理，他大哥是經理。家茵便道："不了，我待會兒回去還有點兒事。我一直還沒有見過那位夏先生呢。"秀娟道："噯呀，還沒看見哪？那麼正好，今天這兒見見不得了！"正說著，女傭來回說酒席家伙送了來了，秀娟道："你等著我來看著你擺。"家茵便站起身來道："你這兒忙，我過一天再來看你罷。"到底還是脫身走了。次日她又去給小蠻買了件禮物。她也是如一切女人的脾氣，已經在這一家買了，還有點不放心，隔壁兩家店鋪里也去看看，要確實曉得沒有更適宜更便宜的了。誰知她上次在電影院里遇見的那個人，這時候也來到這里，覺得這櫥窗布置得很不錯，望進去像個聖誕卡片，扯棉拉絮大雪飄飄，搭著小紅房子，有些米老鼠小豬小狗賽璐珞的小人出沒其間。忽然，如同卡通畫里穿插了真人進去似的，一個女店員探身到櫥窗里來拿東西，隔著雪的珠簾，還有個很面熟的女人在她身後指點著。他一看見，不由得怔住了。他也走到這爿店里去，先看看東西，然後才看到人，兩人都頓了一頓，輕輕的同時叫了出來："咦？真巧！"他隨即笑道："又碰見了！——我正在這兒沒有辦法，不知道您肯不肯幫我一個忙。"家茵用詢問的眼光向他望去，他道："我要買一個禮送給一個八歲的女孩子，不知買什麼好。"說到這里他笑了一笑，又道："女孩子的心理我不大懂。"家茵也沒有理會得他這話是否帶有說笑話的意思，她道?女孩子大半都喜歡洋娃娃吧？買個洋娃娃怎麼樣？"他道："那麼索性請你替我揀一個好不好？"有的臉太老氣，有的衣服欠好，有的不會笑；她很認真地挑了個。他付了錢，道："今天為我耽擱了你這麼許多時候，無論如何讓我送你回去罷。"家茵躊躇了一下："要是不太繞道的話……不過我今天要去那個地方很遠。在白賽仲路。"他道："那就更巧了！我也是要到白賽仲路！"這麼說著，自己也覺得簡直像說謊。兩人坐到汽車里，車子開到一家人家門口停下來，那時候他已經明白過來了，臉上不由得浮起了說謊者的微妙的笑容。他先下車替她開著車門，家茵跳下來，說?那麼，再會了，真是謝謝！"她走上台撳鈴，他也跟上來，她一覺得形勢不對，便著慌起來，回身笑說："真是對不起，我不能夠請您進來了，這兒也不是我自己家里——"然而姚媽已經把門開了，家茵無法把她背後這盯梢的人馬上頓時立刻毀滅了不叫人看見，唯有硬著頭皮趕快往里一竄，不料那個人竟跟了進來，笑道："可是這兒是我自己家呀！"家茵吃了一驚，手里的包裹撲地掉在地下。小蠻跑出來叫道："先生！先生！爸爸！"家茵道："您就是這兒的——夏先生嗎？"夏宗豫彎腰給她揀起包裹，笑道："是的——是虞小姐是嗎？"他把東西還她。她說："這是我送小蠻的。"宗豫便交給小蠻道："哪，這是先生給你的！"小蠻來不及地要拆，問道："先生，是什麼東西呀？"宗豫道："連謝都不謝一聲的啊？"姚媽冷眼旁觀到現在，還是沒十分懂，但也就笑嘻嘻地幫了句腔："說'謝謝先生！'"小蠻早又注意到宗豫手臂里夾著的一包，指著問："爸爸這是什麼？"宗豫道："這是我給你買的。你不說謝謝，我拿回去了！"然而小蠻的牛性子又發作了，只是一味的要看。家茵送的是一盒糖。宗豫向小蠻道："讓姚媽媽給你收起來，等你牙齒長好了再吃罷。"又向家茵笑道："她剛掉了一顆牙齒。"家茵笑道："我看……"小蠻張開嘴讓她看了一看，卻對著那盒糖發了會呆，悶悶不樂。家茵便道?早知我還是買那副手套了！我倒是本來打算買手套的。"小蠻得不的這一句話，就鬧了起來："唔……我不要！我要手套嘛！宗豫很覺抱歉。這孩子真可惡！當著先生一點禮貌也沒有！"一說，她索性紅頭漲臉哭了起來。家茵連忙勸著："今天過生日，不可以哭的，啊！"小蠻嗚咽道："我要手套！"家茵和她悄悄商量道："你喜歡什麼顏色的手套？"小蠻拉拉她肩上的檸檬黃絨線圍巾道："我要這個顏色的！"姚媽得空便掩了出去，有幾句話要盤問車夫。車夫擱起了腳在汽車里打瞌盹，姚媽倚在車窗上，一只手抄在衣襟底下，縮著脖子輕聲笑道?噯，喂！這新先生原來是我們老爺的女朋友啊？"車夫醒來道："唔？不知道。從前倒沒看見過。"姚媽道："今兒那些東西還不都是老爺自個兒買的——給她做人情，說是'先生給買的禮物'。"車夫把呢帽罩到臉上，睡沉沉的道："我們不知道，別瞎說！"姚媽道："要你這麼護著她！"她把眼睛一斜，自言自語著："一直還當我們老爺是個正經人呢！原來……"車夫嫌煩起來，道："就算他們是本來認識的，也不能就瞎造人家的謠言！"姚媽拍手拍腳地笑道："瞧你這巴結勁兒！要不是老爺的女朋友，你干嗎這樣巴結呀？"吃點心的時候，姚媽幫著小蠻圍飯單，便望著家茵眉花眼笑地道："這孩子也可憐哪，沒人疼！現在好了，有先生疼，也真是緣份！"宗豫便打斷她道："姚媽，去拿盒洋火來。"姚媽拿了洋火，又向小蠻道："真的，小姐，趕明兒好好的念書，也跟先生似的有那麼一肚子學問，爸爸瞧著多高興啊！"宗豫皺著眉點蛋糕上的蠟燭，道："好了好了，你去罷，有什麼事情再叫你。"他把蛋糕推到小蠻面前道："小蠻，得你自己吹。"家茵笑道："一口氣把它吹滅，讓爸爸幫著點。"菊葉青的方棱茶杯。吃著茶，宗豫與家茵說的一些話都是孩子的話。兩人其實什麼話都不想說，心里靜靜的。講的那些話如同折給孩子玩的紙船，浮在清而深的沉默的水上。宗豫看看她，她坐的那地方照著點太陽。她穿著件袍子，想必是舊的，因為還是前兩年行的大袖口。蒼翠的呢，上面卷著點銀毛，太陽照在上面也藍陰陰的成了月光，仿?日色冷青松"。姚媽進來說："虞小姐電話。"家茵詫異道："咦？誰打電話給我？"她一出去，姚媽便搭訕著立在一旁向宗豫笑道："不怪我們小姐一會兒都離不開先生。連我們底下人都在那兒說："真難得的，這位虞小姐，又和氣，又大方，看是得人心'——"宗豫沉下臉來道："你怎麼盡管羅唆？"正說著，家茵已經進來了，說："對不起，我現在有點兒事情，就要走了。"宗豫見她面色不大好，站起來扶著椅子，說了?咦"——家茵苦笑著又解釋了一句："沒什麼。我們家鄉有一個人到上海來了。我們那兒房東太太打電話來告訴我。"是她父親來。家茵最後一次見到她父親的時候，他還是個風度翩翩的浪子，現在變成一個邋遢老頭子了，鼻子也鉤了，眼睛也黃了，抖抖呵呵的，袍子上罩著件舊馬褲呢大衣。外貌有這樣的改變，而她一點都不詫異——她從前太恨他，太"認識"他了，真正的了解一定是從愛而來的，但是恨也有它的一種奇異的徹底的了解。她極力鎮定著，問道："爸爸你怎麼會來了？"她父親迎上來笑道："噯呀我的孩子，現在長的真真是俊！嗬！我要是在外邊見了真不認識你了?家茵單刀直入便道："爸爸你到上海來有什麼事嗎？"虞老先生收起了笑容，懇切地叫了她一聲道："家茵！我就只有你一個女兒，我跟你娘雖然離了，你總是我的女兒，我怎麼不想來看看你呢？"家茵皺著眉毛別過臉去道："那些話還說它干什麼呢？"虞老先生道："家茵！我知道你一定恨我的，為著你娘。也難怪你！哎！你娘真是冤枉受了許多苦啊！"他一眼瞥見桌上一個照相架子，叫道："噯呀！這就她吧？呀，頭發都白了，可不是憂能傷人嗎？我真是負心——"他脫下瓜皮帽摸摸自己的頭，歎道："自己倒還年輕，把你害苦了，現在悔之已晚了！"家茵不願意他對著照片指手劃腳，仿佛褻瀆了照片，她徑自把那鏡架拿起來收到抽屜里。她父親面不改色的繼續向她表白下去道："你瞧，我這次就是跟一個人來的。你那個娘——我現在娶的一個——她也想跟著來，我就帶她來。可見我是回心轉意了！"家茵焦慮地問道："爸爸，我這兒問你呢！你這次到底到上海來干什麼的？"虞老先生道："家茵！我現在一心歸正了，倒想找個事做做，所以來看看，有什麼發展的機會。"家茵道："噯喲，爸爸，你做事恐怕也不慣，我勸你還是回去吧！"兩人站著說了半天，虞老先生到此方才端著架子，在一張椅子上坐了下來，徐徐地撈著下巴，笑道："上海這麼大地方，憑我這點兒本事，我要是誠心做，還怕——"家茵皺緊了眉頭道："爸爸看你不知道現在找事的苦處！"虞老先生道："連你都找得到事，我到底是個男子漢哪——噯，真的，你現在在哪兒做事呀？"家茵道："我這也是個同學介紹的，在一家人家教書。這一次我真為了找不到事急夠了，所以我勸你回去。"虞先生略愣了一愣，立起來背著手轉來轉去道："我就是聽你的話回去，連盤纏錢都沒有呢，白跑一趟，算什麼呢？"家茵道："不過你在這兒住下來，也費錢啊！"虞老先生自衛地又有點慚恧咕嚕了一句："我就住在你那個娘的一個妹夫那兒。"家茵也不去理會那些，自道："爸爸，我這兒省下來的有五萬塊錢，你要是回去我就給你拿這個買張船票。"虞先生聽到這數目，心里動了一動，因道："噯，家茵你不知道，一言難盡！我來的盤纏錢還是東湊西挪，借來的，你這樣叫我回去拿什麼臉見人呢？"家茵道："我就只有這幾個錢了。我也是新近才找到事。"虞老先生狐疑地看看她這一身穿著，又把她那簡陋的房間觀察了一番，不禁搖頭長歎道："*-！看你這樣子我真是看不出，原來*阋彩欽餉純喟-！其實論理呀，你今年也二十五了吧？其實應該是我做爸爸的責任，找一個門當戶對的人家兒，那麼也就用不著自個兒這里苦了！"家茵蹙額背轉身去道："爸爸你這些廢話還說它干嗎？"虞老先生自噯："算了吧！我不能反而再來連累你了！你剛才說的有多少錢？"他陡地掉轉話鋒，變得非常爽快利落："那麼你就給我。我明天一早就走。"家茵取鑰匙開抽屜拿錢，道："你可認識那船公司？"虞老先生接過錢去，笑道："哎！你別看不起我爸爸！——那我怎麼自個兒一個跑到上海來的呢？"說這，已是瀟瀟灑灑地踱了出去。他第二次出現，是在夏家的大門口，宗豫趕回來吃了頓午飯剛上了車子要走——他這一向總是常常回來吃飯的時候多——虞老先生注意到那部汽車，把車中人的身份年紀都也看在眼里。他上門撳鈴："這兒有個虞小姐在這兒是吧?他嗓門子很大，姚媽詫異非凡，虎起了一張臉道："是的。干嗎？"虞老先生道："進去通報一聲，就說是她的老太爺來看她了。"姚媽將頭一抬又一低，把他上上下下看了道："老太爺？"里面客室的門恰巧沒關上，讓家茵聽見了，她疑疑惑惑走出來問："找我啊？"一看見她父親，不由得沖口而來道："咦？你怎麼沒走？"虞老先生笑了起來道："傻孩子，我干嗎走？我走，我倒不來了！"家茵發急道："爸爸你怎麼到這兒來了？"虞老先生大搖大擺的便往里走，道："我上你那兒去，你不在家*-！"家茵幾乎要頓足，跟在他後面道："我怎麼能在這兒見你，我還要教書呢?虞老先生只管東張西望，嘖嘖贊道："真是不錯！"姚媽看這情形是真是家茵的父親，立刻改變態度，滿面春風的往里讓，說："老太爺坐會兒吧，我就去給您沏碗熱茶！"虞老先生如同打殘荷似的點頭哈腰不佚，笑道："勞駕勞駕！我倒正口干呢，因為剛才午飯多喝了一杯。到上海來一趟，不是難得嗎！"姚媽引路進客室，笑道："你別客氣，虞小姐在這兒，還不就跟自個家里一樣，您請坐，我這兒就去沏！"竟忙得花枝招展起來。小蠻見了生人，照例縮到一邊去眈眈注視著。虞老先生也誇獎了一聲："呦！這孩子真喜相！"家茵一等姚媽出去了，便焦憂地低聲說道："噯呀，爸爸，真的——我待會兒回去再跟你說吧。你先走好不好？"虞老先生倒攤手攤腳坐下來，又笑又歎道："噯，你到底年紀輕，實心眼兒！你真造化，碰到這麼一份人家，就看剛才他們那位媽媽這一份熱絡，干嗎還要拘呢，就這兒椅子坐著不也舒服些麼？"他在沙發上顛了一顛，蹺起腿來，頭動尾巴搖的微笑說下去："也許有機會他們主人回來了，托他給我找個事，還怕不成麼？"家茵越發慌了，四顧無人，道："爸爸！你這些話給人聽見了，拿我們當什麼呢？我求求你——"一語未完，姚媽進來奉茶，又送過香煙來，幫著點火道："老太爺抽煙。"虞老先生道："勞駕勞駕?他向家茵心平氣和地一揮手道："你們有功課，我坐在這兒等著好了。"姚媽道："您就這邊坐坐吧！小蠻念書，還不也就那麼回事！"家茵正要開口，被她父親又一揮手，搶先說道："你去教書得了！我就跟這位媽媽聊聊天兒。這位媽媽真周到。我們小姐在這兒真虧你照顧！"姚媽笑道："噯呀！老太爺客氣！不會做事。"家茵無奈，只得和小蠻在那邊坐下，一面上課，一面只聽見他兩個括辣松脆有說有笑的，彼此敷衍得風雨不透。虞老先生四下里指點著道："你看這地方多精致，收拾得多乾淨啊，你要是不能干還行？沒有看見別的媽媽？就你一個人哪？"姚媽道："可不就我一個人？"虞老先生忽又發起思古之幽情，歎道："那是現在時世不同了，要像我們家從前用人，誰一個人做好些樣的事呀？管鋪床就不管擦桌子！"姚媽一方面謙虛著，一方面保留著她的自傲，說道："我們這兒事情是沒多少，不過我們老爺愛乾淨，差一點兒可是不成的！我也做慣了！"虞老先生忙接上去問道："你們老爺挺忙呢？他是在什麼衙門里啊？剛才我來的時候看見一位儀表非凡的爺們坐著汽車出門，就是他嗎？"姚媽道："就是！我們老爺有一個興中藥廠，全自個兒辦的，忙著呢，成天也不在家。我們小蠻現在幸虧虞小姐來了，她已有伴兒了?小蠻不停地回過頭來，家茵實在耐不住了，走過來說道："爸爸，你還是上我家去等我吧。你在這兒說話，小蠻在這兒做功課分心。"姚媽搭訕著便走開了，怕他們父女有什麼私房話說嫌不便。虞老先生看看鍾，也就站起身來道："好，好，我就走。你什麼時候回去呢？"家茵道："我五點半來。"虞老先生道："那我在你那兒枯坐著三四個鍾頭干嗎呢？要不，你這兒有零錢嗎，給我兩個，我去洗個澡去。"家茵稍稍吃了一驚，輕聲道："咦？那天那錢呢？"虞老先生道："哎！你不想，上海這地方，五萬塊錢，花了這麼多天，還不算省嗎？"家茵不免生氣道："指定你拿了上哪兒逛去了！"虞老先生脖子一歪，頭往後一仰，厭煩地斜瞅著她道："那幾個錢夠逛哪兒呀？哎，你真不知道了！你爸爸不是沒開過眼的！從前上海堂子里的姑娘，提起虞大少來，誰不知道！那！那時侯的倌人！，真有一副工架！那真是有一手！現在！現在這班，什麼舞女羅，向導羅，我看的上眼？都是沒經過訓練的黃毛丫頭，只好去騙騙爆發戶！"家茵擰著眉頭，也不做聲，開皮包取出幾張鈔票遞給他，把他送走了。小蠻伏在桌上枕著個手臂，一直沒聲兒的，這時候卻幽幽地叫了聲?……先生，我想吃西瓜！"家茵走來笑道："這兒哪有西瓜？"小蠻道："那就吃冰淇淋。我想吃點兒涼的。"家茵俯身望著她道："呦！你怎麼啦？別是發熱了？"小蠻道："今天早起就難受。"家茵道："噯呀！那你怎麼不說啊？"小蠻道："我要早說就連飯都沒得吃了！"家茵摸摸她額上，嚇了一跳道："可不是——熱挺大呢！"忙去叫姚媽，又回來哄著拍著她道："你聽先生的話，趕快上床睡一覺吧，睡一覺明兒早上就好了！"她看著小蠻睡上床去，又叮囑姚媽幾句話："等到六點鍾你們老爺要是還不回來，你打電話去跟老爺說一聲。她那熱好像不小呢！"姚媽道?噢。您再坐一會兒吧？等我們老爺回來了，讓汽車送您回去吧？"家茵道："不用了，我先走了。"她今天回家特別早，可是一直等到晚上，她父親也沒來，猜著他大約因為拿到了點錢，就又杳如黃鶴了。當晚夏家請了醫生，宗豫打發車夫去買藥。他在小孩房里踱來踱去，人影幢幢，孩子臉上通紅，迷迷糊糊嘴里不知在那里說些什麼。他突然有一種不可理喻的恐怖，仿佛她說的已經是另一個世界的語言。他伏在毯子上，湊到她枕邊去凝神聽著。原來小蠻在那里喃喃說了一遍又一遍："先生！先生！唔……先生你別走！"宗豫一聽，心里先是重重跳了一下，倒仿佛是自己的心事被人道破了似的。他伏在她床上一動也沒動，背著燈，他臉上露了一種複雜柔情，可是簡直像洗濯傷口的水，雖是涓涓的細流，也痛苦的。他把眼睛眨了一眨，然後很慢很慢地微笑了。家茵的房里現在點上了燈。她剛到客房公用的浴室里洗了些東西，拿到自己房間里來晾著。兩雙襪子分別掛在椅背上，手絹子貼到玻璃窗上，一條綢花白累絲手帕，一條粉紅的上面有藍水的痕子，一條雪青，窗格子上都貼滿了，就等于放下了簾子，留住了她屋子的氣氛。手帕濕淋淋的，玻璃上流下水來，又有點像"雨打梨花深閉門"。無論如何她沒想到這時還有人來看她。她聽見敲門，一開門便吃了一驚，道?咦？夏先生！"宗豫道："冒昧得很！"家茵起初很慌張，說："請進來，請坐罷。"然後馬上想到小蠻的病，也來不及張羅客人了，就問："不知道夏先生回去過沒有？剛才我走的時候，小蠻有點兒不舒服，我正在這兒不很放心的。"宗豫道："我正是為這事情來。"家茵又是一驚，道："噢——請大夫看了沒有？"宗像道："大夫剛來看過。他說要緊是不要緊的。可是得特別當心，要不然怕變傷寒。"家茵輕輕地道："噯呀，那倒是要留神的。"宗豫道："是啊。所以我這麼晚了還跑到這兒來，想問問您肯不肯上我們那兒住幾天，那我就放心了。"家茵不免躊躇了一下，然而她答應起來卻是一口答應了，說?好，我現在就去。"宗豫道："其實我不應當有這樣的要求，不過我看您平常很喜歡她的。她也真喜歡您，剛才睡得糊里糊塗的，還一直在那兒叫著'先生，先生'呢！"家茵聽了這話倒反而有一點難過，笑道："真的嗎？——那麼請您稍坐一會兒，我來拿點零碎東西。"她從床底下拖出一只小皮箱，開抽屜取出些換洗服裝在里面。然後又想起來說："我給您倒杯茶。"倒了點茶鹵子在杯子里，把熱水瓶一拿起來，聽里面簌簌，她很不好意思地說道："哦，我倒忘了——這熱水瓶破了！我到樓底下去對點熱水罷。"宗豫先不知怎麼有一點怔怔，這時候才連忙攔阻道?不用了，不用了。"他在一張椅子上坐下了，才一坐下，她忽然又跑了過來，紅著臉說："對不起。"從他的椅背上把一雙濕的襪子拿走了，掛在床欄杆上。她理東西，他因為要避免多看她，便看看這房間。這房間是她生活的全貌，一切都在這里了。壁角放著個洋油爐子，挨著五斗櫥，櫥上擱著油瓶，飯鍋，蓋著碟子的菜碗，白洋瓷臉盆，盒上搭著塊粉紅寬條的毛巾。小鐵床上鋪著白色線毯，一排白穗子直垂到地上，她剛才拖箱子的時候把床底下的鞋子也帶了出來，單只露出一只天青平金繡花鞋的鞋尖。床頭另堆著一疊箱子，最上面的一只是個小小的朱漆描金皮箱。舊式的控云銅鎮，已經鏽成了青綠色，配著那大紅底子，鮮豔奪目。在昏黃的燈光下，那房間如同一種暗黃紙張的五彩工筆畫卷。幾件雜湊的木器之外還有個小藤書架，另有一面大圓鏡子，從一個舊梳妝台拆下來的，掛在牆上。鏡子前面倒有個月白冰紋瓶里插著一大枝臘梅，早已成為枯枝了，老還放在那里，大約是取它一點姿勢，映在鏡子里，如同從一個月洞門里橫生出來。宗豫也說不出來為什麼有這樣一種恍惚的感覺，也許就因為是她的房間，他第一次來。看到那些火爐飯鍋什麼的，先不過覺得好玩，再一想，她這地方才像是有人在這里誠誠心心過日子的，不像他的家，等于小孩子玩的紅綠積木搭成的房子，一點人氣也沒有。他忽然覺得半天沒說話了，見到桌上有個照相架子，便一伸手拿過來看了看，笑道："這是你母親麼？很像你。"家茵微笑道："像麼？"宗豫道："你們老太太不在上海？"家茵道："她在鄉下。"宗豫道："老太爺也在鄉下？"家茵折疊衣服，卻頓了一頓，然後說："我父親跟母親離了婚了。"宗豫稍稍有點驚異，輕聲說了聲："噢——那麼你一個人在上海麼？"家茵說："噯。"宗豫道："你一個人在這兒你們老太太倒放心麼？"家茵笑道："也是叫沒有辦法，一來呢我母親在鄉下住慣了，而且就靠我一個人，在鄉下比較開銷省一點。"宗豫又道："那麼家里沒有兄弟姊妹嗎？"家茵道："沒有。"宗豫忽然自己笑了起來道："你看我問上這許多問句，倒像是調查戶口似的！"家茵也笑，因把皮箱鎖了起來，道："我們走罷。"她讓他先走下樓梯，她把燈關了，房間一黑，然後門口的黑影把門關了。玻璃上的手帕貼在那里有許多天。虞老先生又到夏家去了一趟。這次姚媽一開門便滿臉堆上笑來，道："啊，老太爺來了！老太爺您好啊？"虞老先生讓她一抬舉，也就客氣得較有分寸了，只微微一笑道："噯，好！"進門便問："我們小姐在這兒嗎？我上那兒去了好幾趟都不在家。"姚媽道："虞小姐這兩天住在我們這里。""哦……"他兩眼朝上翻著，手摸著下巴，暗自忖量著，踱進客室，接上去就問："你們老爺在家麼？"姚媽道："老爺今天沒回來吃飯，大概有應酬——老太爺請坐！"虞老先生坐下來，把腿一蹺，不由得就感慨系之，道："哎，像你們老爺這樣，正是轟轟烈烈的時候。我們是不行嘍——過了時的人嘍，可憐噢！"姚媽忙道："你老太爺別說這些話！您福氣好，有這麼一個小姐，這輩子還怕什麼嗎？"言無二句，恰恰的打到虞老先生心坎里去，他也就正色笑道："那我們小姐，她倒從小聰明，她也挺有良心，不枉我疼她一場！你雖瞧她不大說話，她挺有心眼子的——她趕明兒不會待錯你的！"姚媽聽這口氣竟仿佛他女兒已經是他們夏家人了，這話倒叫不好回答的，她當下就只笑了笑，道："可不是，虞小姐待我們底下人真不錯！您坐，我去請虞小姐下來。"剩下虞老先生一個人在客室里，他馬上手忙腳亂起來，開了香煙筒子就撈了把香煙塞到衣袋里。姚媽笑吟吟的去報與家茵："虞小姐，老太爺來了。"家茵震了一震，道："啊？"姚媽道："我正在念叨著呢，怎麼這兩天老太爺沒來嘛？老太爺真和氣，一點兒也不搭架子！"家茵委實怕看姚媽那笑不嗤嗤的臉色，她也不搭碴，只說了聲："你在這兒看著小蠻，我一會兒就上來。"她一見她父親就說?你怎麼又上這兒來做什麼？上次我在家里等著你，又不來！"虞老先生起立相迎道："你干嗎老是這麼狠？都是你不肯說——"他把聲音放低了，借助于手勢道："這兒這夏先生有這麼大一個公司，他哪兒用不著我這樣一個人？只要你一句話！"家茵愁眉雙鎖兩手直握著道："不是我不肯替你說，我自個兒已經是薦了來的，不能一家子都靠著人家！"虞老先生悄悄地道："你怎麼這麼實心眼子啊？這兒夏先生既然有這麼大的事業，你讓他安插個人還不容易麼？你爸爸在公司里有個好位子，你也增光！"家茵道："爸爸你就饒了我罷！你不替我丟臉就行，還說增光！"一句話傷了虞老先生的心。他嚷了起來道："你不要拿捏了！你不說我自個兒同他說！他對你有這份心，橫是也不能對你老子這一點事都不肯幫忙！我到底是你的老子呀！"他氣憤憤的往外走，家茵急得說："你這算哪一出？叫人家底下聽著也不成話！"攔他不住，他還是一路高聲嘰咕著出去："說我塌台！自個兒索性在人家住下了——也不嫌沒臉！"姚媽這時候本來早就不在小兒床前而在樓下穿堂里，她搶著替他開門道："老太爺您走啦？"虞老先生恨恨的把兩手一摔，袖子一灑，朝她說了句："養女兒到底沒用處！從前老話沒錯！"家茵氣得手足冰冷。她獨自在樓下客廳里有半天的工夫。回到樓上來，還有點神思恍惚。一開門，卻見姚媽坐在小蠻床上喂她吃東西，床上擱著一只盤子，里面托著幾色小菜。家茵一時怔住了說不出話來，姚媽先笑道?虞小姐，我給小蠻煮了點兒稀飯——"家茵慌忙走過來道："噯呀，她不能吃，她已經好多天沒吃東西了，禁不起！"姚媽不悅道："喲！我都帶了她好多年了，我還會害她呀？"家茵一看托盤里有肉松皮蛋，一著急，馬上動手把盤子端開了，道："你不懂——醫生說的，恐怕會變傷寒，只能吃流質的東西——"姚媽至此便也把臉一沉，一只手端著碗，一只手拿著雙筷子在空中點點戳戳，道："我當然不懂，我又沒念過書，不認識字！不過看小孩子我倒也看過許多了，養也養過幾個！"家茵也覺得自己剛才說的話太欠斟酌，勉強笑了一笑道："當然我知道你是為她好，不過反而害了她了！"姚媽道："我想害她干嗎？我又不想嫁給老爺做姨太太！"家茵失色道："姚媽你怎麼了？我又不是說你想害她——"姚媽把碗筷往托盤里重重的一擱，端了就走，一路嘟囔著："小蠻倒這麼大了，怎麼活到現在啦？我知道，我們老爺就是昏了心。"家茵到這時候方才回味過來，不禁兩淚交流。姚媽將飯盤子送入廚下，指指樓上對廚子說道："沒看見這樣不要臉的人！良心也黑，連這麼一個孩子，因為是我們太太養的，都看不得！將來要是自己養了，還了得嗎?廚子詫異道："噯，你怎麼了？"姚媽只管烘烘地數落下去道："現在時世也不對了，從前的姨奶奶也得給祖宗磕了頭才能算；現在，是她自個兒老子說的，就住到人家來了，還要掐著孩子管！"廚子徐徐地在圍裙上擦著手，笑道："今天怎麼啦？你平常不是巴結得挺好嗎？今天怎麼得罪了你啦？"姚媽也不理他，自道："可憐這孩子，再不吃要餓死了！不病死也餓死了！這些天了，一粒米也沒吃到肚里。可憐我們太太在那兒還不知道呢！——她沒良心我能沒良心，我明兒就去告訴太太去！太太待我不錯呀！"說著，倒傷感起來，掀起衣角擦了擦眼睛，回身便走。廚子拉了她一把，道?我勸你省省罷！"姚媽道："呸！像你這種人沒良心的！太太從前也沒錯待你！眼看著孩子活活地要給她餓死了！——我這就去歸折東西去。"不久，她拾著個大包袱穿過廚房，廚子道："啊？你真走啦？"姚媽正眼也不看他，道："還是假的？"廚子趕上去攔著她道："噯，你走，不跟老爺說？待會兒老爺問起你來，我們怎麼說？"姚媽回過頭來大聲道："老爺！老爺都給狐狸迷昏了！——你就說好了：說小蠻病了，我下鄉去告訴太太去了！"小蠻的臥房里，晚上點著個淡青的西瓜形的燈，瓜底下垂下一叢綠穗子，家茵坐在那小白椅上拆絨線，宗豫走進來便道?咦？你的圍巾，為什麼拆了？"家茵道："我想拆了給她打副手套。"宗豫抱歉地笑道："噯呀，真是——我要是記得我就去給她買來了！"家茵笑道："這顏色的絨線很難買，我到好幾個店里都問過了，配不到。"小蠻醒了，轉過身來道："爸爸，等先生給我把手套打好了，我馬上戴著上街去，上公園去。"宗豫笑道："這麼著急啊？"小蠻道："我悶死了！——先生你講個故事給我聽。"家茵笑道："先生肚子里那點故事都講完了，沒有了。我家里倒有一本童話書，過去我拿來給你看，好不好？"小蠻悶懨懨的又睡著了。家茵恐怕說話吵醒她，坐到遠一點的椅子上去，將絨線繞在椅背上。宗豫跟過來笑道："我能不能幫忙？"家茵道："好，那麼您坐在這兒，把手伸著。"他讓她把絨線繃在他兩只手上，又回過頭去望了望小蠻，輕聲道："手套慢慢地打，不然打好了她又鬧著要出去。"家茵點頭道："我知道。小孩就是這樣！"宗豫聽她口吻老氣橫秋的，不覺笑了起來道："不知道為什麼，我總是覺得你比她大不了多少。倒好像一個是我的大女兒，一個是我的小女兒。"家茵瞅了他一眼，低下頭去笑道："哦？你倒占人家的便宜！"宗豫笑道："其實真要算起年紀來，我要有這麼大的一個女兒大概也可能。"家茵道："不，哪里！"宗豫道："你還不到二十罷?家茵道："我二十五了。"宗豫道："我三十五。"家茵道："也不過比我大十歲！"正因為她是花容月貌的坐在他對面，倒反而使他有一點感慨起來，道："可是我近來的心情很有點衰老了。"家茵道："為什麼呢？在外國，像這樣的年紀還正是青年呢。"宗豫道："大概因為我們到底還是中國人罷？"一個新雇的老媽子來回說有客來了，遞上名片。宗豫下樓去會客。小蠻躺在床上玩弄著他丟下的一副皮手套，給自己戴上試試，大得像熊掌。她笑了起來道："先生你看你看！"家茵硬給她脫下了，把手塞到被窩里去，道："別又凍著了！剛好了一點兒。"她把宗豫的手套拿著看看，邊上都裂開了。她微笑著，便從皮包里取出一張別著針線的小紙，給他縫兩針。小蠻忽然大叫起來道："先生，你怎麼給爸爸補手套，倒不給我打手套？幾時給我打好呀？"家茵急急把線咬斷了，把針線收了起來，道："你別嚷嚷。待會兒爸爸來了你也別跟他說，啊。你要是告訴他，我不跟你好了，我回家去了！"小蠻道："唔……你別回家！"家茵道："那麼你別告訴他。"她把那手套仍舊放在小蠻枕邊。宗豫再回到樓上來先問小蠻："先生呢？"小蠻道："先生去給我拿桔子水去了。"宗豫見小蠻在那里把那副手套戴上脫下地玩，便道："你就快有好手套戴了，你看我的都破了?小蠻揸開五指道："哪兒破了？沒破！"宗豫仔細拿著她的手看了看，道："咦？我記得是破的*-！"小蠻笑得格格的，他便道："今天大概是好了，精神這麼好！——是誰給補上的？"小蠻自己捂著嘴，道："我不告訴你！"宗豫道："為什麼不告訴我呢？"小蠻道："我要是告訴你，先生就不跟我好了！"宗豫微笑道："好，那麼你就別告訴我了。"他執著手套，緩緩的自己戴上了，反複看著。家茵一等小蠻熱退盡了，就搬回去住了。次日宗豫便來看她，買了一盒衣料作為酬謝，說道："我買衣料是絕對的不在行，恐怕也不合式。""還有一個盒子。"家茵微笑道："您真太細心了，真是謝謝！"洋油爐子上有一鍋東西嘟嘟煮著，宗豫向空中嗅了一嗅，道："好香！"家茵很不好意思地揭開鍋蓋，笑道："是我母親從鄉下給我帶來的年糕——"宗豫又道："聞著真香！"家茵只得笑道："要不要吃點兒嘗嘗，可是沒什麼好吃。"宗豫笑道："我倒是餓了。"家茵笑著取出碗筷道："我這兒飯碗也只有一個。"她遞了給他，她自己預備用一個缺口的藍邊菜碗，宗豫見了便道："讓我用那個大碗，我吃得比你多。"家茵笑道："吃了再添不也是一樣嗎？"宗豫道："添也可以多添一點。"家茵在用調羹替他舀著，樓梯上有人叫："虞小姐，有封信是你的！"家茵拿了信進來，一面拆著，便說?大概是我上次看了報上的廣告去應征，來的回信。"宗豫笑道："可是來的太晚了！"家茵讀著信，道："這是廈門的一個學校，要一個教員，要擔任國英算史地公民自然修身歌唱體操十幾種課程——可了不得！還要管庶務。"宗豫接過來一看，道："供膳宿，酌給津貼六萬塊。這簡直是笑話*-！也太慘了！這樣的事情難道真還有人還肯做麼？"兩人笑了半天，把年糕湯吃了。宗豫想起來問："哦，你說你有一本兒童故事，小蠻可以看得懂的。"家茵道："對了，讓我找出來給你帶了去。"宗豫道："我們中國真是，不大有什麼書可以給小孩看的。"家茵道："噯?她在書架上尋來尋去尋不到，忽道："哦，墊在這底下呢！這地板有一條塌下去了，所以我拿本書墊著——"她蹲下身去把那本書一抽，不想那小藤書架往前一側，一瓶香水滾下來，潑了她一身，跌在地下打碎了。宗豫笑道："噯呀，怎麼了？"他趕過來，掏出手絹子幫她把衣服上擦了擦。家茵紅著臉扶著書架子，道："真要命，我這麼粗心！"她換了本書把書架墊平了，連忙取過掃帚，把玻璃屑掃到門背後去。宗豫湊到手帕上聞了一聞，不由得笑道："好香！我這手絹子再也不去洗它了。留著做個紀念。"家茵也不做聲，只管低著頭，把地掃了，把地下的破瓶子與那本書拾了起來。宗豫接過書去，上面濺了些水漬子，他拿起桌上那封信便要用它揩拭，卻被家茵奪過信箋，道："噯，不，我要留著。"宗豫怔了一怔，道："怎麼？你——想到廈門去做那個事情麼？"家茵其實就在這幾分鍾內方才有了一個新的決心，她只笑了一笑。宗豫便也沉默了下來。打碎的那瓶香水，雖然已經落花流水杳然去了，香氣倒更濃了。宗豫把那破瓶子拿起來看了看，將它倚在窗台上站住了，順手便從花瓶里抽出一枝洋水仙來插在里面。家茵靠在床欄杆上遠遠地望著他，兩手反扣在後面，眼睛里帶著淒迷的微笑。宗豫又把箱子蓋上的一張報紙心不在焉地拿在手中翻閱，道："國泰這張電影好像很好，一塊兒去看好麼?家茵不禁噗嗤一笑，道："這是舊報紙。"宗豫"哦"了一聲，自己也笑了起來，又道："現在國泰不知在做什麼？去看五點的一場好麼？"家茵頓了頓，道："今天我還有點兒事，我不去了。"宗豫見她那樣子是存心冷淡他，當下也就告辭走了。她撕去一塊手帕露出玻璃窗來，立在窗前看他上車子走了，還一直站在那里，呼吸的氣噴在玻璃窗上，成為障眼的紗，也有一塊小手帕大了。她用手在玻璃上一陣抹，正看見她父親從弄堂里走進來。虞老先生一進房，先親親熱熱叫了聲："家茵！"家茵早就氣塞胸膛，哭了起來道："爸爸，你真把我害苦了！跑到他們家去胡說一氣…?他拍著她，安慰道："噯喲，我是你的爸爸，你有什麼話全跟我說好了！我現在完全明白了，你怕我干什麼呢？夏先生人多好！"家茵氣極了，反倒收了淚，道："你是什麼意思？"虞老先生坐下來，把椅子拖到她緊跟前，道："孩子，我跟你說——"他摸了摸口袋里，只摸出一只空煙匣，因道："噯，你叫他們底下給我買包香煙去。"家茵道："人家的傭人我們怎麼能支使啊？"虞老先生道："那有什麼要緊？"家茵道："住在人家家里，處處總得將就點。"虞老先生道："不是我說你，有那麼好的地方怎麼不搬去呢？偏要住這麼個窮地方，多受憋啊?家茵詫道："搬哪兒去呀？"虞老先生道："夏先生那兒呀！他們那屋子多講究啊！"家茵道："你這是什麼話呢？"虞老先生笑道："噯呀，對外人瞞末，對自己人何必還要——"家茵頓足道："爸爸你怎麼能這麼說！"虞老先生柔聲道："好，我不說，我不說！我們小姐發脾氣了！不過無論怎麼樣，你托這個夏先生給我找個事，那總行！"正說到這里，房東太太把家茵叫了去聽電話。家茵拿起聽筒道："喂？……哦，是夏先生嗎？……啊？現在你在國泰電影院等我？可是我——喂？——喂？——怎麼沒有聲音了？"她有點茫然，半晌，方才掛上電話。又愣了一會，回到房里來，便急急地拿大衣和皮包，向她父親說："我現在要出去一趟有點事情，你回去平心靜氣想一想。你要想叫我托那夏先生找事，那是絕對不行的。你這兩天攪得我心里亂死了！"虞老先生神色沮喪，道："噢，那麼我在這兒再坐會兒。"家茵只得說："好罷，好罷。"她走了，虞老先生背著手徘徊著，東張西望，然後把抽屜全抽開來看過了，發現一盒衣料，忽然心生一計。他攜著盒子，一溜煙下樓，幸喜無人看見。他從後門出去了又進來，來到房東太太的房間里，推門進去，笑道："孫太太，我買了點兒東西送你。我來來去去，一直麻煩你——不成敬意！"房東太太很覺意外，笑得口張眼閉，道："噯喲，虞老先生，您太客氣了，干嗎破費呀！"虞老先生道："噯，小意思，小意思！"他把肩膀一端：仿著日本人從牙縫里"咝……"吸了口氣，攢眉笑道："我有點小事我想托你，不知肯不肯？"孫太太道："只要我辦得到，我還有什麼不肯的麼？"虞老先生道："因為啊，不瞞你孫太太說，我女兒在你這兒住了這些時，本來你什麼都知道的；我知道你是好人，也不會說閑話的。不過你想，弄了這麼個夏先生常跑來，外人要說閑話了！女孩子總是傻的，這男人你是什麼意思！我做父親的不到上海來就罷，既然來了，我就得問問他是個什麼道理！"孫太太點頭，道："那當然，那當然！"虞老先生道："我也不跟他鬧，就跟他說說清楚。他要是真有這個心，那麼就趁我在，就把事情辦了！"孫太太點頭不迭，道："那也是正經！"虞老先生道："我想請你看見他來了就通知我一聲。他什麼時候著來，我女兒總不肯告訴我。"孫太太道："那我一定通知你！"家茵趕到戲院里，宗豫已經等了她半天，靠在牆上，穿著深色的大衣，雖在人叢里，臉色卻有一點淒寂，很像燈下月下的樹影倚在牆上。看見她，微笑著迎上前來，家茵道："怎麼你只說一個地點時間就把電話掛斷了？我也沒來得及跟你說我不能夠來。不來，又怕你老在這兒等著我。"宗豫笑道："我就是怕你說你不能夠來呀?家茵笑道："你這人真是！"他引路上樓梯，道："我們也不必進去了，已經演了半天了。"家茵道："那麼你為什麼要約在戲院里呢？"宗豫道："因為我們第一次碰見是在這兒。"二人默然走上樓來，宗豫道："我們就在這兒坐會兒罷。"坐在沿牆的一溜沙發上，那里的燈光永遠是微醺。牆壁如同一種粗糙的羊毛呢。那穿堂里，望過去有很長的一帶都是暗昏昏的沉默，有一種魅豔的荒涼。宗豫望著她，過了一會，方道："我要跟你說不是別的——昨天聽你說那個話，我倒是很擔心，怕你真的是想走。"家茵頓了一頓，道："我倒是想換換地方。"宗豫道："你就是想離開上海，是不是？"家茵道："是的。我覺得，老是這樣待下去，好像是不大好。"宗豫明知故問，道："為什麼？……我倒勸你還是待在上海的好。"有個收票人看他們一談談了有三刻鍾，不由得好奇起來，走過去，仿佛很注意他們。宗豫也覺得了，他做出不耐煩的神氣，看了看手表，大聲道："噯呀，怎麼老不來了！不等他了，我們走罷。"兩人笑著一同走了。又一天，他忽然晚上來看她，道："你沒想到我這時候來罷？我因為在外邊吃了飯，時候還早，想著來看看你。不嫌太晚罷？"家茵笑道："不太晚，我也剛吃了晚飯呢。"她把一盞燈拉得很低，燈下攤著一副骨牌，他道："你在做什麼呢？"家茵笑道："起課。"宗豫道："哦？你還會這個啊？"他把桌上的一本破舊的線裝本的課書拿起來翻著，帶著點蔑視的口吻，微笑問道："靈嗎？"家茵笑道："我也是鬧著玩兒。從前我父親常常天亮才回家，我母親等他，就拿這個消遣。我就是從我母親那兒學來的。"宗豫坐下來弄著牌，笑道："你剛才起課是問什麼事？"家茵笑道："問哪？……問將來的事。"宗豫道："那當然是問將來的事，難道是問過去？你問的是將來的什麼事？"家茵道："唔……不告訴你。"宗豫看了她一眼，道："我也許可以猜得著。……讓我也來起一個好不好？"家茵道："好，我來幫你看。你問什麼呢？"宗豫笑道："你不告訴我我也不告訴你。說不定我們問一樣的事呢？"他洗了牌，照她說的排成一條長條。她站在他背後俯身看著，把成副的牌都推上去，道："喲，挺好，是上上，再來，要三次——噯呀，這個不大好，是中下。"她倒已經心慌起來，帶笑叮囑道："得要誠心默禱，不然不靈的。"宗豫忽然注意到煙灰盤上的洋火盒里斜斜插著的一枝香，笑了起來道："你真是誠心，還點著香呢！"香已經撚滅了，家茵待要給他點上，宗豫卻道："不用了。這也是一樣的——"他把他吸著的一枝香煙插在煙灰盤子里。重新洗牌，看牌，家茵道："噯呀，不大好——下下。"她勉強打起精神，笑道："不管！看看它怎麼說。"宗豫翻書，讀道："上上中下下下莫歡喜總成空喜樂喜樂暗中摸索水月鏡花空中樓閣。"家茵輕聲笑道："說得挺害怕的！"宗豫覺得她很受震動，他立刻合上了書，道："相信當然是不相信……"然而她沉默了下來。宗豫過了一會，道："水開了。"家茵道："哦，我是有意在爐子上擱一壺水，可以稍微暖和點，算熱水汀。"宗豫笑道："真是好法子。"家茵走過去就著爐子烘手，自己看著手。宗豫笑道："你看什麼？"家茵道："我看我有沒有螺。"宗豫走來問道："怎麼叫螺？"家茵道："噯呀，你連這個都不懂啊？你看這手紋，圓的是螺，長的是簸箕?宗豫攤開兩手伸到她面前道："那麼你看我有幾個螺。"家茵拿著看了一看，道："你有這麼多螺！我好像一個都沒有。"宗豫笑道："有怎麼樣？沒有怎麼樣？"家茵笑道："螺越多越好。沒有螺手里拿不住錢，也愛砸東西。"宗豫笑道："哦，怪不得上回把香水也砸了呢！"家茵不答，臉色陡地變了——她父親業已推門走了進來。他重重地咳嗽了一聲，道："噯，家茵！這位是——"家茵只得介紹道："這是夏先生，這是我父親。"宗豫茫然地立起身來道："咦？你父親？虞先生幾時到上海的？"虞老先生連連點頭鞠躬道："啊，我來了已經好幾天了。到您府上好幾次都沒見到?宗豫越發摸不著頭腦，道："噯呀，真是失迎！"他輕輕地問家茵："我沒聽見你說嗎？"家茵道："那天他來，剛巧小蠻病了，一忙就忘。"虞老先生一進來，這屋子就嫌太小了，不夠他施展的。他有許多身段，一舉手一投足都有板有眼的。他道："我們小女全幸而有夏先生栽培，真是她的造化。你夏先生少年英俊，這樣的有作為，真是難得！"宗豫很僵地說了聲："您過獎了！請坐。"虞老先生道："您坐！"他等宗豫坐了方才坐下相陪，道："像我這老朽，也真是無用，也是因為今年時事又不太平，鄉下沒辦法，只好跑到上海來，要求夏先生賞碗飯吃，看看小女的面上，給我個小事做做，那我就感激不盡了！"宗豫很是詫異，略頓了一頓道："呃——那不成問題。呃——虞先生您……"虞老先生道："我別的不行哪，只光念了一肚子舊書，這半輩子可以說是懷才不遇——"家茵一直沒肯坐下，她把床頭的絨線活計拿起來織著，淡淡地道："所以羅，像我爸爸這樣的是舊式的學問，現在沒哪兒要用了。"宗豫道："那也不見得。我們有時候也有點兒應酬的文字，需要文言的，簡直就沒有這一類人材。"虞老先生道："那！挽聯了，壽序了，這一類的東西，我都行！都可以辦！"宗豫道："那很好，如果虞先生肯屈就的話——"家茵氣得別過身去不管了。虞老先生道?那我明兒早上來見您。您辦公的地方在……"宗豫掏出一張名片來遞給他，道："好，就請您明天上午來，我們談一談。"虞老先生道："噢。噢。"宗豫又取出香煙匣子道："您抽煙？"虞老先生欠身接著，先忙著替他把他的一支點上了，因道："現在的人都抽這紙煙了，從前人聞鼻煙，那派頭真足！那鼻煙又還有多少等多少樣，像我們那時候都有研究的。哪，我這兒就有一個，還是我們祖傳的。您恐怕都沒看見過——"他摸出一只鼻煙壺來遞與宗豫，宗豫笑道："我對這些東西真是外行。"但也敷衍地把玩了一會，道："看上去倒挺精致。"虞老先生湊近前來指點說道："就這一個玻璃翡翠的塞子就挺值錢的。咳，我真是舍不得，但沒有辦法，夏先生，您朋友多，您給我想法子先押一筆款子來。"家茵聽到這里，突然掉過身來望著她父親，她頭上那盞燈拉得很低，那荷葉邊的白瓷燈罩如同一朵淡黃白的大花，簪在她頭發上，深的陰影在她臉上無情地刻劃著，她像一個早衰的熱帶女人一般，顯得異常憔悴。宗豫道："我倒不認識懂得古董的人呢！"虞老先生道："無論怎麼樣，拜托拜托！"家茵道："爸爸！"虞老先生一看她面色不對，忙道："噢噢，我這兒先走一步，明兒早上來見你。費心費心啊！"匆匆的便走了。家茵向宗豫道："我父親現在年紀大了，更顛倒了！他這次來也不知來干嗎！他一來我就勸他回去。他已經磨了我好些次叫我托你，我想不好。"宗豫道："那你也太過慮了！"家茵恨道："你不知道他那脾氣呢！"宗豫道："我知道你對你父親是有點誤會，不過到底是你的父親，你不應當對他先存著這個心。"虞老先生自從有了職業，十分興頭。有一天大清早晨，夏家的廚子買菜回來，正在門口撞見他，廚子道："咦？老太爺今天來這麼早啊？"他彎腰向虞老先生提著的一只鳥籠張了一張，道："老太爺這是什麼鳥啊？"虞老先生道："這是個畫眉，昨天剛買的，今天起了個大早上公園去遛遛它。"廚子開門與他一同進去，虞老先生道："你們老爺起來了沒有？我有幾句話跟他說。"廚子四面看了看沒人，悄悄的道："我們老爺今天脾氣大著呢，我看你啊——"虞老先生笑道："脾氣大也不能跟我發啊！我到底是個老長輩啊！在我們廠里，那是他大，在這兒可是我大了！"然而這廚子今天偏是特別的有點看他不起，笑嘻嘻地道?哦，你也在廠里做事啦！"虞老先生道："噯。你們老爺在廠里，光靠一個人也不行啊，總要自己貼心的人幫著他！那我——反正總是自己人，那我費點心也應該！"正說著，小蠻從樓上咕咚咕咚跑下來，往客室里一鑽。姚媽一路叫喚著她的名字，追下樓來。虞老先生大咧咧地道："姚媽媽？回來啦？"姚媽沉著臉道："可不回來了嗎！"她把他不瞅不睬的，自走到客室里去，嘰咕道："這麼大清早起就來了！"虞老先生便也跟了進去，將鳥籠放在桌上，道："你怎麼這麼沒規沒矩的！"姚媽道："我還不算跟你客氣的？——小蠻？還不快上樓去洗臉。你臉還沒洗呢?虞老先生嗔道："你怎麼啦？今天連老太爺都不認識了？"姚媽滿臉的不耐煩，道："聲音低一點！我們太太回來了，不大舒服，還躺著呢！"虞老先生頓時就矮了一截，道："怎麼，太太回來了？"姚媽冷冷地道："太太——太太是這地方的主人，當然要回來的了。"虞老先生轉念一想，便也冷笑道："哼！太太——太太又怎麼樣？太太肚子不爭氣，只養了個女兒！"小蠻正在他背後逗那個鳥玩，他突然轉過身去，嚷道："噯呀，你怎麼把門開了？你這孩子——"姚媽也向小蠻叱道："你去動他那個干嗎？"虞老先生道："噯呀——你看——飛了！飛了！——我好不容易買來的——"姚媽連忙拉著小蠻道："走，不用理他！上樓去洗臉去！"虞老先生越發火上加油，高聲叫道："敢不理我！"小蠻嚇得哭了，虞老先生道："把我的鳥放了，還哭！哭了我真打你！"正在這時候，宗豫下樓來了，問道："姚媽，誰呀？"虞老先生慌忙放手不迭，道："是我，夏先生。我有一句話趁沒上班之前我想跟你說一聲。"宗豫披著件浴衣走進來，面色十分疲倦，道："什麼話？"虞老先生也不看看風色，姚媽把小蠻帶走了，他便開言道："我啊，這個月因為房錢又漲了，一時周轉不靈，想跟您通融個幾萬塊錢。"宗豫道："虞先生，你每次要借錢，每次有許多的理由，不過我願意忠告你，我們廠里薪水也不算太低了，你一個人用我覺得很寬裕，你自己也得算計著點?虞老先生還嘴硬，道："我是想等月底薪水拿來我就奉還。我因為在廠里不方便，所以特為跑這兒來——"宗豫道："你也不必說還了。這次我再幫你點，不過你記清楚了：這是末了一次了。"他正顏厲色起來，虞老先生也自膽寒，忙道："是的是的，不錯不錯。你說的都是金玉良言。"他接過一疊子鈔票，又輕輕地道："請夏先生千萬不要在小女面前提起。"宗豫不答，只看了他一眼。姚媽在門外聽了個夠，上樓來，又在臥房外面聽了一聽，太太在那里咳嗽呢，她便走進去，道："太太，您醒啦？"夏太太道："底下誰來了？"姚媽道："*哎！還不又是那女人的老子來借錢？簡直無法無天了，還要打小蠻呢！"夏太太吃了一驚，從枕上撐起半身，道："啊？他敢打小蠻？"姚媽道："幸虧老爺那時侯下去了，要不可不打！太太您想，這樣子我們在這兒怎麼看的下去呢？"此時宗豫也進房了，夏太太便嚷了起來道："這好了，我還在這兒呢，已經要打小蠻了！這孩子——要是真離婚，那還不給折磨死了麼？"晨光中的嚇太太穿著件白布封襟襯衫，胸前有兩只縫上口的口袋，里面想必裝著存折之類。她梳著個髻，臉是一種鈍鈍的臉，再瘦些也不顯瘦的。宗豫兩手插在浴衣袋里，疲乏地道："你又在那里說些什麼話？"夏太太道："你不信你去問小蠻去！她不是我一個人養的，也是你的啊！"宗豫道："你不要在那兒瞎疑心了，好好的養病，等你好了我們平心靜氣的談一談。"夏太太道："什麼平心靜氣的談一談？你就是要把我離掉！我死也要死在你家里了！你不要想！"她越發放聲大哭起來。宗豫道："你不要開口閉口就是死好不好？"夏太太道："我死了不好？我死了那個婊子不是稱心了嗎？"宗豫大怒道："你這叫什麼話？"他把一只花瓶往地下一摜，小蠻在樓下，正在她頭頂上豁朗爆炸開來，她蹙額向上面望了一望。她一個人在客室里玩，也沒人管她。傭人全都不見了，可是隨時可以沖出來搶救，如果有慘劇發生。全宅靜悄悄的，小蠻仿佛有點反抗地吹起笛子來了。她只會吹那一個腔，"嗚哩嗚哩嗚！"非常高而尖的，如同天外的聲音。她好像不過是巢居在夏家簾下的一只鳥，漠不關心似的。家茵來教書，一進門就聽見吹笛子；想起那天在街上給她買這根笛子，宗豫曾經說："這要吵死了！一天到晚吹了！"那天是小蠻病好了第一次出門，宗豫和她帶著小蠻一同出去，太像一個家庭了，就有乞丐追在後面叫："先生！太太！太太！您修子修孫，一錢不落虛空地……"她當時聽了非常窘，回想起來卻不免微笑著。她走進客室，笑向小蠻道："你今天很高興啊？"小蠻搖了搖頭，將笛子一拋。家茵一看她的臉色陰沉沉的，驚道："怎麼了？"小蠻道："娘到上海來了。"家茵不覺愣了一愣，強笑著牽著她的手道："娘來了應當高興啊，怎麼反而不高興呢？"小蠻道："昨兒晚上娘跟爸爸吵嘴，吵了一宿——"她突然停住了，側耳聽著，樓上仿佛把房門大開了，家茵可以聽得出宗豫的憤激的聲音，還有個女人在哭。然後，樓梯上一陣急促的腳步聲，大門砰的一聲帶上了，接著較輕微的砰的一聲，關上了汽車門。家茵不由自主地跑到窗口去，正來得及看見汽車開走。樓上的女人還在那里嗚嗚哭著。家茵那天教了書回來，一開門，黃昏的房間里有一個人說："我在這兒，你別嚇一跳！"家茵還是叫出聲來道："咦？你來了？"宗豫道："我來了有一會了。"大約因為沉默了許久而且有點口干，他聲音都沙啞了。家茵開電燈，啪嗒一響，並不亮。宗豫道："噯呀，壞了麼？"家茵笑道："哦，我忘了，因為我們這個月的電燈快用到限度了，這兩天二房東把電門關了，要到七點鍾才開呢。我來點根蠟燭。"宗豫道："我這兒有洋火。"家茵把粘在茶碟子上的一根白蠟燭點上了，照見碟子上有許多煙灰與香煙頭。宗豫笑道："對不起。我拿它做了煙灰盤子。"家茵驚道："噯呀，你一個人在這兒抽了那麼許多香煙麼？一定等了我半天了?宗豫道："其實我明知道你那時候不會在家的，可是……忽然的覺得除了這兒也沒有別的地方可去。除了你也沒有別的可談的人。"家茵極力做出平淡的樣子，倒出兩杯茶，她坐下來，兩手籠在玻璃杯上擱著。燭光怯怯的創出一個世界。男女兩個人在幽暗中只現出一部分的面目，金色的，如同未完成的傑作，那神情是悲是喜都難說。宗豫把一杯茶都喝了，突然說道："小蠻的母親到上海來了。也不知聽見人家造的什麼謠言，跑來跟我鬧……那些無聊的話，我也不必告訴你了。總之我跟她大吵了一場。"他又頓住了沒說下去，拈起碟子里一只燒焦的火柴在碟子上劃來劃去，然而太用勁了，那火柴梗子馬上斷了。他又道："我跟她感情本來就沒有。她完全是一個沒有知識的鄉下女人，她有病，脾氣也古怪，不見面還罷，一見面總不對。這些話我從來也不對人說，就連對你我也沒說過——從前當然是父母之命，媒妁之言。我本來一直就想著要離婚的。"他最後的一句話家茵聽著仿佛很覺意外，她輕聲道："啊，真的嗎？"宗豫道："是的。可是自從認識了你，我是更堅決了。"家茵站起來走到窗前立了一會，心煩意亂，低著頭拿著勾窗子的一只小鐵鉤子在粉牆上一下一下鑿著，宗豫又怕自己說錯了話，也跟了過去，道："我意思是——我是真的一直想離婚的！"家茵道："可是我還是……我真是覺得難受……"宗豫道："我也難受的。可是因為我的緣故叫你也難受，我——我真的——"然而盡管兩個人都是很痛苦，蠟燭的嫣紅的火苗卻因為歡喜的緣故顫抖著。家茵喃喃地道："自從那時候……又碰見了，我就……很難過。你都不知道！"宗豫道："我怎麼不知道？我一直從頭起就知道的。不過我有些怕，怕我想得不對。現在我知道了，你想我……多高興！你別哭了！"房間里的電燈忽然亮了，他叫了聲"咦？"看了看表，不覺微笑道："二房東的時間倒是准，啊——你看，電燈亮了！剛巧這時候！可見我們的前途一定是光明的。你也應當高興呀！她也笑了。他掏出手絹子來幫著她揩眼淚，她卻一味躲閃著。他說："就拿我這個擦擦有什麼要緊？"然而她還是借著找手絹子跑開了。她有幾只梨堆在一只盤子里，她看見了便想起來說："你要不要吃梨？"他說。"好。"她削著梨，他坐在對面望著她，忽然說："家茵。"家茵微笑著道："嗯？"宗豫又道："家茵。"他仿佛有什麼話說不出口，家茵反倒把頭更低了一低，專心削著梨，道："嗯？"他又說："家茵。"家茵住了手道："啊？怎麼？"宗豫笑道："沒什麼。我叫叫你。"家茵不由得向他飄了一眼，微微一笑道："你為什麼老叫?宗豫道："我叫的就多了，不過你沒聽見就是了——我在背地里常常這樣叫你的。"家茵輕聲道："真的啊？"她把梨削好了遞給他，他吃著，又在那一面切了一片下來給她，道："你吃一塊。"家茵道："我不吃。"他自己又吃了兩口，又讓她，說："挺甜的，你吃一塊。"家茵道："我不吃，你吃罷。"宗豫笑道："干什麼這麼堅決？"家茵也一笑，道："我迷信。"宗豫笑道："怎麼？迷信？講給我聽聽。"家茵倒又有點不好意思起來，道："因為……不可以分——梨。"宗豫笑道："噢，那你可以放心，我們決不會分離的！"家茵用刀撥著蜿蜒的梨皮，低聲道："那將來的事情也說不定。"宗豫握住了她握刀的手，道："怎麼會說不定？你手上沒有螺，愛砸東西，可是我手上有螺，抓緊了決不撒手的。"樓下有一只鍾嗆嗆嗆敲起來了，宗豫看了看手表道："噯喲，到八點了！"他自言自語道："還有一個應酬。我不去了。"家茵道："你還是去罷。"宗豫笑道："現在也太晚了，索性不去了！"家茵道："等會人家等你呢？"宗豫躊躇地道："倒也是。我倒是答應他們要去的，因為廠里有點事要談一談……"他說走就走，不給自己一個留戀的機會，在門口只和她說了聲："明天再來看你。"她微笑著，沒說什麼，一關門，卻軟靠在門上，低聲叫道："宗豫！"灩灩的笑，不停地從眼睛里漫出來，必須狹窄了眼睛去含住它。她走到桌子前面，又向蠟燭說道："宗豫！宗豫！"燭火因為她口中的氣而蕩漾著了。這時候她父親忽然推門走進來，家茵惘惘地望著他簡直像見了鬼似的，說不出話來。虞老先生笑道："我來了有一會兒了，看見他汽車在這兒，我就沒進來。讓你們多談一會兒。嗨嗨！你爸爸是過來人哪！"家茵也不做聲，只把蠟燭吹滅了。虞老先生坐下來，便向她招手道："你來你來，我有話跟你說。你別那麼糊里糊塗的啊。他那個大老婆現在來了。你還是孩子氣，這時候我做爸爸的不來替你出出主意，還有誰呀？"家茵走過來道："噯呀爸爸，你說些什麼?虞老先生拉著她的手，道："你現在還跑去教他那個孩子做什麼？孩子到底是她養的。你趁這時候先去好好找兩間房子。夏先生他現在回去，他大老婆總跟他吵吵鬧鬧的，他哪兒會愛在家呆著。你有了地方，他還不上你這兒來了？頂要緊要抓幾個錢。人也在你這兒，你錢也有了，你還怕她做什麼呢？"家茵實在耐不住了，便道："爸爸，我告訴你罷，夏先生倒是跟我說過了，他跟他太太本來是舊式婚姻，他多年前就預備離婚了，不過是為了這小孩子。現在……他決定離了。他剛才跟我說來著，等他離過婚之後……再提。"虞老先生怔了一怔，道："哎！你不早告訴我。早告訴我也不著急了！能這樣當然更好?家茵才說了就又懊悔起來，道："不過爸爸，你就別夾在中間說話罷！就是我現在這些話，你也別跟人說好不好？"虞老先生道："好！好！"樓下的鍾又敲了一下，家茵道："時候也不早了，爸爸你該回去了罷？"虞老先生道："呃，我這就走了！"他自己去倒茶喝，家茵又道："不是別的，因為這兒的房東太太老說，天黑了大門開出開進的，不謹慎。她常常鬧東西丟了。說起來也真奇怪，我有一件衣料，"她把一只抽屜拖開了，無聊地重新翻過一遍，道："我記得我放在這兒的——就找不著了！昨天我看見房東太太穿著新做來的一件衣裳，就跟我丟了的那件一樣。我也不能疑心她偷的，不過我倒是有點兒悶得慌——怎那麼巧！趕明兒倒去問問她是哪兒買的！"虞老先生喝著茶，忽然大嗆起來，急急地搖手道："咳，你不問我也就不說了：是我替你送給她的。"家茵十分詫異，道："嗯？"虞老先生歎道："哎！你不想，你現在弄了這個夏先生常常跑來，鬧到挺晚才走，給人家瞧著不要說閑話啊？所以我呀，給你做了個人情，就把你這衣料拿著送給她了。不是我說你——做人，也得學學！"家茵氣得跺腳道："爸爸你真是！"夏宗麟有一天對他太太說："真糟極了，這虞老頭兒，今天廠里鬧得沸沸騰騰，宗豫知道要氣死了?秀娟道："怎麼啦？"宗麟道："有人捐了筆款子，要買藥給一個廣德醫院，是個慈善性質的醫院。不知怎麼，這一筆款子會落到這老頭兒手里。他老先生不言語，就給花了。"秀娟驚道："真的啊？有多少錢哪？"宗麟道："錢數目倒也不大——他老人家處處簡直就是丈人的身份，問他他還鬧脾氣！"秀娟道："那他現在人呢？跑啦？"宗麟道："他真不跑了！腆著個臉若無其事的照樣的來！"秀娟愕然道："怎麼這樣！"宗麟道："就這一點宗豫聽見了已經要生氣了，何況這是捐款，我們廠里信用很受打擊的。"秀娟便道："噯呀，家茵大概也不知道，她要聽見了也要氣死的！"才這麼說著，不料女傭就進來報道："大爺來了。"秀娟一看宗豫的臉色不很自然，她搭訕著把無線電旋得幽幽的，自己便走了開去。宗豫立刻就開口道："宗麟，今天一件事，大家都鬼鬼祟祟的，到底是怎麼回事？你告訴我。是不是那虞老先生？"宗麟抓了抓頭發，苦笑道："可不是嗎？這件事真糟極了！"宗豫疲倦地坐下來道："當初怎麼也就沒有一個人跟我說一聲呢？"宗麟道："他們也是不好，其實也應當告訴你的。不過——"宗豫道："怎麼？"宗麟微帶著尷尬的笑容，道："也難怪他們。你都不知道，他老先生胡吹亂蓋的，弄得別人也不知道他到底跟你是個什麼關系。"宗豫紅了臉，道："這不行！我得要跟他自己說一說。我現在就去找他。"宗麟道："你就找他上我這兒來也好。"宗豫倒又愣了一愣，但還是點點頭，立起身來道："我就叫汽車去接他。"宗麟又道："待會兒我走開你跟他說好了，當著我難為情。"宗豫又點了點頭。打發了車夫去接，他們等著，先還尋出些話來說，漸漸就默然了。無線電里的音樂節目完了，也沒有換一家電台，也忘了關，只剩了耿耿的一只燈，守著無線電里的沉沉長夜。一聽見門外汽車喇叭聲，宗麟就走開了。虞老先生一路嚷進來道："夏先生真太客氣，還叫車子來接！差人給我個信我不就來了嗎？"宗豫沉重地站起身來，虞老先生就吃了一驚。宗豫兩手插在褲袋里踱來踱去，道："虞先生，我今天有點很嚴重的事要跟你說。有一筆捐給廣德醫院的款子，上次是交給你的手里的——"虞老先生賠笑道："是的，是我拿的，剛巧我有一筆用項。我就忘了跟你說一聲——"宗豫道："你知道我們廠里頂要緊是保持信用——"虞老先生道："是的，是我一時疏忽——"宗豫把眉毛擰得緊緊的道："虞先生，你不知道這事對于我們生意人是多麼嚴重。"虞老先生忙道："是我沒想到。我想著這一點數目，我們還不是一家人一樣嗎？還分什麼彼此？"這話宗像聽了十分不舒服，突然立定了看住他，道："像這樣下去可是不行，我想以後請你不要到廠里去了?虞老先生道："啊？你意思是不要我了麼？我下回當心點，不忘了好了！"宗豫道："請你不必多說了。為我們大家的面子，你從明天起不必來了，我叫他們把你到月底的薪水送過來。"虞老先生認為他一味的打官話，使人不耐煩而又無可奈何，因道："唉呀，我們打開蓋子說亮話罷！我女兒也全告訴我了。我們還不就是自己人麼？"家茵如果已經把一切都告訴了她父親，雖也是人情之常，宗豫不知為什麼覺得心里很不是味。他很僵硬地道："我跟虞小姐的友誼，那是另外一件事情。她的家庭狀況我也稍微知道一點，我也很能同情。不過無論如何你老先生這種行為總不能夠這樣下去的?虞老先生見他聲色俱厲，方始著慌起來，道："噯，夏先生，你叫我失了業怎麼活著呢？你就看我女兒面上你也不能待我這樣呀！"宗豫厭惡地走開了，道："我請你不要再提你的女兒了！"虞老先生越發荒了，道："噯呀，難不成你連我的女兒也不要了麼？也難怪你心里不痛快——家里鬧別扭！可不是糟心嗎？"他跟在宗豫背後，親切地道："我這兒有個極好的辦法呢！我的女兒她跟你的感情這樣好，她還爭什麼名分呢？你夏先生這樣的身份，來個三妻四妾又算什麼呢？"宗豫轉過身來瞪眼望著他，一時都不能相信自己的耳朵。虞老先生又道："您不必跟您太太鬧，就叫我的女兒過門去好了！大家和和氣氣，您的心也安了！我女兒從小就很明白的，只要我說一句話，她決沒有什麼不願意的。"宗豫道："虞老先生！你這叫什麼話？我簡直聽也不要聽。憑你這些話，我以後永遠不要再看見你了！至于你的女兒，她已經成年，她的事情也用不著你管！"虞老先生倒退兩步，囁嚅道："我是好意啊——"宗豫簡直像要動手打人，道："你現在立刻走罷。以後連我家里你也不要來了。"但是就在第二天早上，虞老先生估量著宗豫那時候不在家，就上夏家來了。姚媽上樓報說："那個虞老頭兒說是要來見太太。"夏太太倒怔住了，道："他要見我干嗎？"姚媽道："誰知道呢？——也不知在那兒鬧什麼鬼！"夏太太擁被坐著，想了一想道："好罷，我就見他也不怕他把我吃了！"說著，便把旗袍上的鈕子多扣上了幾個，把棉被拉上些。姚媽將虞老先生引進來，引到床前，虞老先生鞠躬為為道："啊，夏太太，夏太太，你身體好？"夏太太不免有點陰陽怪氣的，淡淡地說了聲："你坐呀。"姚媽掇過一張椅子來與他坐下。虞老先生正色笑道："我今天來見你，不是為別的，因為我知道為我女兒的緣故，讓您跟你們夏先生鬧了些誤會。我們做父親的不能看女兒這樣不管。"夏太太一提起便滿腔悲憤，道："可不是嗎？現在一天到晚嚷著要離婚——"虞老先生道："可不就是嗎！這話哪能說啊！我女兒也決沒有那麼糊塗。夏太太，我今天來就是這個意思。我知道您大賢大德，不是那種不能容人的。您是明白人，氣量大，你們夏先生要是娶個妾，您要是身子有點兒不舒服，不正好有個人伺候您——哪兒能說什麼離婚的話？真是您讓我的小女進來，她還能爭什麼名分麼？"夏太太呆了一呆，道："真的啊？你的女兒肯做姨太太啊？"虞老先生道："我那小女兒，這點道理她懂。包在我身上去跟她說去好了。"夏太太喜出望外，反倒落下淚來，道："哎！只要他不跟我離婚，我什麼都肯！"虞老先生道："這個，夏太太，我們小姐的事，包在我身上！您真是寬宏大量。我這就去跟她說。不過夏太太，我有一樁很著急的事要想請您幫我一個忙，請您栽培一下子。我借了一個債，已經人家催還，天天逼著我，我一時實在拿不出，請您可不可以通融一點。我那女兒的事總包在我身上好了?姚媽在一邊站著，便向夏太太使了一個眼色。夏太太兀自關心地問道："噯呀，你是欠了多少錢呢？"姚媽忍不住咳嗽了一聲，插嘴道："我說呀，太太，您讓老太爺先去跟虞小姐說得了——虞小姐就在底下呢。說好了再讓老太爺來拿罷。"夏太太道："噯，對了，我現在暫時也沒有現錢——"姚媽道："噯，您先去說，說了明天來——"夏太太道："我還能夠湊幾個總湊點兒給你。"虞老先生無奈，只得點頭道："好，好，我現在就去說，我明天來拿，連利錢要八十萬塊錢。"姚媽把他送了出去，一到房門外面虞老先生便和她附耳說道："我待會兒晚上回去跟她說罷，你別讓她知道我上這兒來的，你讓我輕輕的，自個兒走罷。"他躡手躡腳下樓去。姚媽回房便道："太太，您別這麼實心眼兒。這老頭子相信不得！還不是他們父女倆串通了來騙您的錢的！"夏太太歎道："*-！我這兩天都氣糊塗了——可不是嗎？"姚媽咬牙切齒地道："心眼兒真黑！巴結上了老爺，還想騙您的這點東西?夏太太道："不過，姚媽——可憐我只聽見說可以不離婚，我就昏了！你想她肯當小嗎："姚媽道："太太，你這麼好的人，她還能不肯嗎？"夏太太道："真是她肯，我也就隨她去了！"姚媽道："我說您還不如自個兒跟她說！她要是當了姨奶奶，她總得伏咱們這兒的規矩。"夏太太道："也好。你這就叫她上來，我跟她說。"小蠻這一天正在上課，忽然說："先生先生，趕明兒叫娘也跟先生念書好不好？"家茵強笑道："你又說傻話！"小蠻卻是很正經，幾乎噙著眼淚，說道："真的，先生，好不好？省得她又跑到鄉下去了！先生，隨便怎麼你想想法子，這回再也別讓她再走了！"這話家茵覺得十分刺心，望著她，正是回答不出，恰巧這時候姚媽進來，帶著輕薄的微笑，說："虞小姐，我們太太請您上去。"家茵愣了一愣，勉強鎮定著，應了一聲"噢，"便立起身來，向小蠻道："你別鬧，自己看看書。"她隨著姚媽上樓。臥房里暗沉沉的，窗簾還只拉起一半，床上的女人仿佛在那里眼睜睜打量著她。也沒有人讓坐。家茵裝得很從容地問道："夏太太，聽說您不舒服，現在好點兒罷？"夏太太酸酸地道："噯呀，我這病還會好？你坐下，我跟你說——姚媽，你待會兒再來。"姚媽出去了，夏太太便道："以前的事，我也不管了。你教我的孩子也教了這些時候了，可憐我老在鄉下待著，也沒有礙你們什麼事。不知什麼地方得罪了我們夏先生，這趟回來了他簡直多嫌我！我現在別的不說了，總算我有病——你就是要進來，只要你勸他別跟我離婚，雖然我是太太，只要這個名分，別的事情我什麼都不管好了！這總不能再說我不對了！"家茵道："噯呀，夏太太，你說的什麼話？"夏太太道："你也別害臊了！我看你也是好好的人家的女兒，已經破了身了，再去嫁給誰呢？像我做太太的，已經自己來求你了，還不有面子嗎？"家茵氣得到這時候方才說出話來，道："什麼破了身？你怎麼這麼出口傷人？"說著。聲音一高，人也隨著站了起來。夏太太道："我還賴你麼？是你自個兒老子說的！你不信去問姚媽！"家茵道："你知不知道這種沒有根據的話，你這麼亂說是犯法的？我不要再聽下去了！"夏太太眼見得她就要走了，立刻軟了下來，叫道："噯，你別走別走！就算我說錯了，就算我現在求求你，看看我要死的人，你可憐可憐我罷！我這肺病已經到了第三期了！"家茵不禁回過頭來惶惑地望著她，輕輕地自言自語著："啊？肺病？"夏太太繼續說下去道："——等我死了，你還不是可以扶正麼？"家茵聽了這話又有氣，頓了一頓方道："什麼叫就算你說錯了？這話是可以說錯的嗎？"夏太太道："咳，我也是聽人家說的。可憐我，心也亂啦！請你原諒我說錯了話罷！我也知道我是配不上他的——你要跟他結婚就結婚得了，不過我求求你等幾年，等我死了——"說著，早已嗚嗚咽咽大放悲聲。家茵道："我們本來的計劃並沒有什麼昧良心的。你要是叫我們糊里糊塗地等著，不是更要引起許多人的廢話來了麼？"夏太太只管放聲痛哭，又夾著劇烈的咳嗽，喘著一團。姚媽飛奔進來道："太太，太太，您怎麼了？"忙替她捶背揉胸脯，端痰盂。夏太太深恐家茵是新派人怕傳染，因把一只手撳著嘴，道："姚媽，你把窗子開開，透透氣。"開了窗，風吹進來簾卷得多高的，映在人臉上，一明一暗，光彩往來，夏太太平整的臉上也仿佛有了表情。夏太太道："姚媽，你還是出去罷……虞小姐，本來我人都要死了，還貪圖這個名分做什麼？不過我總想著，雖然不住在一起，到底我有個丈夫，有個孩子，我死的時候，雖然他們不在我面前，我心里也還好一點。要不然，給人家說起來，一個女人給人家休出去的，死了還做一個無家之鬼……"說著，又哭得失了聲。家茵木立了半晌，又掉過身來要走，道："你生病的人，這樣的話少說點兒罷。徒然惹自己傷了心。"夏太太道："虞小姐，我還能活幾年呢？我也不在乎這幾年的工夫！你年紀輕輕的，以後的好日子長著呢！"家茵極力抵抗著，激惱了自己道："你不要一來就要死要死的！你要是看開點，不慪氣——"夏太太慘笑道："看開點！那你是不知道——這些年來，他——他對我這樣，我——我過的是什麼日子呵！"家茵道："這是你跟他的事，不是我跟你的事。"夏太太道："虞小姐，不單是我同你同他，還有我那孩子呢！孩子現在是小，不懂事——將來，你別讓她將來恨她的爸爸！"家茵突然雙手掩著臉，道："你別盡著逼我呀！他——他這一生，傷心的事已經夠多了，我怎麼能夠再讓他為了我傷心呢？"夏太太掙紮著要下床來，道："虞小姐，我求求你——"家茵道："不，我不能夠答應。"她把掩著臉的兩只手拿開，那時候她是在自己家里，立在黃昏的窗前。映在玻璃里，那背後隱約現出都市的夜，這一帶的燈光很稀少，她的半邊臉與頭發里穿射著兩三星火。她臉上的表情自己也看不清楚，只是仿佛有一種幽冥的智慧。這一邊的她是這樣想："我希望她死！我希望她快點兒死！"那一邊卻暗然微笑著望著她，心里想："你怎麼能夠這樣地卑鄙！"那麼，"我照她說的——等著。""等著她死？""……可是，我也是為他想呀！""你為他想，你就不能夠讓他的孩子恨他，像你恨你的爸爸一樣。"她到底決定了，她的影子在黑沉沉的玻璃窗里是像沉在水底的珠玉，因為古時候的盟誓投到水里去的，有一種哀豔的光。她匆匆出去，想著："我得走了！我馬上去告訴她，叫她放心。"趕到夏家，姚媽一開門便道："你怎麼又來了？"家茵道："我要見太太。"姚媽憤憤地道："你再要見太太干嗎？你還怕她死不透呀？你現在稱心了，你可以放心回家去了。她剛才吐了幾口血，現在上醫院去了。"家茵驚道："噯呀，怎麼這樣快？"不禁滾下淚來。姚媽道："這時候還裝腔作調干嗎？還不回家去樂去？我們老爺哪門子楣氣，碰見這些烏龜婊子的！"說罷，砰的一聲關上了門。家茵揩著眼睛，惘然地回來了。然而又不免有這樣的想法："現在可以放心等著了。等不長了！——她就要死了！——可是，正因為這樣，你更應當走，快點兒走，她聽見了，也許還可以活下去。"宗豫忽然推門進來，叫了聲"家茵！"家茵正是心驚肉跳的，急忙轉過身來道："噯呀，你來了？你們太太好點兒沒有？"宗豫道："咦？你也知道啦？"家茵道："我從你們家剛回來。"宗豫道："好點兒了，現在不要緊了。我趕來有幾句話跟你說，我只有幾分鍾的工夫。就是因為你們老太爺，他鬧出一點事來，我跟他說了幾句很重的話，我讓他以後不要去辦事了。"家茵只空洞地說了聲："噢。"宗豫道："我以後再仔細地講給你聽。我怕你誤會。"家茵勉強笑道："你也太細心了！我還不知道他老人家的為人！"宗豫道："我想對于他，以後再另外給他想辦法。情願每個月貼他幾個錢得了。"他看了看表道："現在還要趕到廠里去，有工夫再來看你。"他走到門口，忽然覺得她有點愣愣的，便又站住了望著她道："你別是有點兒生氣罷？我匆匆忙忙的也許說錯了話……"家茵微笑道："沒生氣。干嗎生氣？"他仍舊有點不放心似的，她便又向他一笑，柔聲道："我怎麼會跟你生氣呢？"宗豫也一笑，又躊躇了一會自言自語道："嗯，這樣罷——我大概七點半可以離開廠里。我上這兒來吃晚飯好不好？"家茵笑了一笑，道："好。"宗豫道："好，待會兒見。"他一走，家茵便伏在桌上大哭起來。然後她父親來了，說?呦！你干嗎的？我這兒想來勸勸你呢！我想，他們太太也怪可憐的！那孩子到底是她的，何苦去跟她爭那個名分呢？一定要這個名分干什麼事呢？現在他們家的人對我們不也挺巴結的？我去了總是老太爺老太爺的！這世界，別那麼認真！"家茵只是哭，並不理睬他，虞老先生在她肩膀上拍了拍，把椅子挪過來坐在她身旁，說道："你聽你爸爸的話總沒錯的。爸爸是為你好！她這麼病著在那兒，待會兒有個三長兩短，不怕雷打麼？她那個孩子不該恨你一輩子麼？"家茵不能忍耐下去了，立起來要跑開，又被她父親拉住她的手不放，顫巍巍地道："孩子！想當初，都是因為我後來娶的那個，都怪她，一定要正式結婚，鬧得我沒辦法，把你娘硬給離掉了，害你們受苦這些年——你想！"家茵掙紮脫了手，跑了去倒在床上大哭，虞老先生又跟過去坐在床上，道："哪個男人不喜歡姨太太！哪個男人是喜歡太太的！我是男人我還不知道麼？就是我後來娶的那個，我要是沒跟她正式結婚，也許我現在還喜歡她呢！"家茵突然叫出聲來道："你少說點兒罷！你自己做點子什麼事情，我的人都給你丟盡了！"虞老先生吃了一驚道："誰告訴你的？"家茵道："宗豫剛才告訴我的。你叫我拿什麼臉對他？"虞老先生搖頭道："哎！真是！男人真沒有良心！他怎麼該來對你說這些話呢？他——他怎麼說的？"家茵又哽咽著說不出話來，虞老先生便俯身湊到她面前拍著哄著，道："好孩子別哭了，你受了委屈了，我知道，隨便別人怎麼對你，我爸爸總疼你的！只要有一口氣，我總不會丟開你的！"家茵忽然撐起半身向他凝視著，她看到她將來的命運。她眼睛里有這樣的大悲憤與恐懼，連他都感到恐懼了。她說："爸爸你走好不好？"虞老先生竟很聽話地站了起來。家茵又道："現在無論怎麼樣，請你走罷。我受不了了。"虞老先生逡巡了一會，道："我說的話是好話。你仔細想想罷。"就走了。家茵隨即也從床上爬起來，扶著門框立了一會，便下樓去打電話，定了一張上廈門的船票。然後她又撥了個號碼，她心慌意亂的，那邊接的人的聲音也分辨不出，先說?喂，秀娟是罷？"又道："……哦，請你們太太聽電話。"才說到這里，宗豫來了。家茵握著聽筒向他點頭微笑，宗豫夾著紙包很高興地上樓去了，道："我先上去等著你。"家茵繼續向電話里道："喂，你是秀娟啊？……我好，不過我這會兒心里亂得很，我明天就要離開上海了……"她向樓下看了看，又把聲音低了一低，答道："到哪兒去呀？秀娟，我告訴你，可是我要請你一個人也別告訴……我到了那兒再寫信來解釋給你聽……到廈門去……去做事……是我看了報去應征的……大概不錯罷?她淡笑一聲。宗豫獨自在房里，把紙包打開來，露出一個長方的織錦盒子，里面嵌著一對細瓷飯碗，盤子，匙子，他自己先欣賞著，見家茵進來了，便道："瞧我買了什麼來了！以後你要把飯多煮一點兒，我常常要留自己在這兒吃飯的！"家茵苦笑道："可惜現在用不著了。我明天就要走了。"宗豫道："嗯？上哪兒去？"家茵有一只打開的皮箱擱在床上，她走去繼續理東西，道："回鄉下去。"宗豫立在她背後，微笑著吸著煙，道："哦，你是不是要回去告訴你母親……關于我們？"家茵隔了一會兒才搖搖頭，道："我預備去跟我表哥結婚了。"宗豫倒還鎮靜，只說："你表哥？怎麼你從來沒提起過？"家茵道："我母親本來有這個意思。"宗像道："你——跟他感情非常好麼？"家茵又搖了搖頭，道："可是，感情是漸漸地生出來的。到後來總有感情的，不能先存著個成見。"宗豫怔了一會，道："那也要看跟什麼人在一起呀！"塚茵道："是，可是——譬如你太太。你從前要是沒有成見，一直跟她是好的，那她也不至于到這樣。就是病，也是慢慢的造成的。"宗豫默然了一會，忽然爆發了起來道："家茵，你是不是在哪兒聽見了什麼話了？"家茵只管平板地說下去道："還有我爸爸，我看你以後就不要管他了，他那人也弄不好了，給他錢也是瞎花了。不要想著他是我父親。"她羅里羅唆地囑咐著，宗豫惶駭地望著她道："我不懂得你。可是我要是不懂得你，我還懂得什麼人呢？——忽然的好像什麼人什麼事情都不能夠明白了，簡直……要發瘋……"家茵只顧低著頭理東西，宗豫又道："家茵！難道我們的事情這麼容易就——全都不算了麼？"他看看那燈光下的房間，難道他們的事情，就只能永遠在這個房里轉來轉去，像在一個昏暗的夢里。夢里的時間總覺得長的，其實不過一刹那，卻以為天長地久，彼此已經認識了多少年了。原來都不算數的。他冷冷地道："你自己的心大約只有你自己明了。"家茵想道:"噯，我自己的心只有我自己明了。"她從抽屜里翻東西出來，往箱子里搬，里面有一球絨線與未完工的手套，她一時忍不住，就把手套拿起來拆了，絨線紛紛地堆在地上。宗豫看看香煙頭上的一縷煙霧，也不說什麼。家茵把地下的絨線揀起來放在桌上，仍舊拆。宗豫半晌方道："你就這麼走了，小蠻要鬧死了。"家茵道："不過到底小孩，過些時就會忘記的。"宗豫緩緩地道："是的，小孩是……過些時就會忘記的。"家茵不覺淒然望著他，然而立刻就又移開了目光，望到那圓形的大鏡子去。鏡子里也映著他。她不能夠多留他一會兒在這月洞門里。那鏡子不久就要如月亮里一般的荒涼了。宗豫道："明天就要走麼？"家茵道："噯。"宗豫在茶碟子里把香煙撳滅了，見到桌上陳列著的一盒碗匙，便用原來的包紙把它蓋沒了，紙張嗦嗦有聲。他又道："我送你上船。"家茵道："不用了。"他突然剪裁地說："好，那麼——"立刻出去了，帶上了門。家茵伏在桌上哭。桌上一堆卷曲的絨線，"剪不斷，理還亂"。第二天宗豫還是來了，想送她上船。她已經走了。那房間里面仿佛關閉著很響的音樂似的，一開門便爆發開來了，他一只手按在門鈕上，看到那沒有被褥的小鐵床。露出鋼絲繃子，鏡子洋油爐子，五斗櫥的抽屜拉出來參差不齊。墊抽屜的報紙團皺了掉在地下。一只碟子里還粘著小半截蠟燭。絨線仍舊亂堆在桌上。裝碗的鐵錦盒子也還擱在那里沒動。宗豫掏出手絹子來擦眼睛，忽然聞到手帕上的香氣，于是又看見她窗台上的一只破香水瓶，瓶中插著一枝枯萎了的花。他走去把花拔出來，推開窗子擲出去。窗外有許多房屋與屋脊。隔著那灰灰的，嗡嗡的，蠢蠢動著的人海，仿佛有一只船在天涯叫著，淒清的一兩聲。──完──（一九四七年五月）三十年前的上海，一個有月亮的晚上……我們也許沒趕上看見三十年前的月亮。年輕的人想著三十年前的月亮該是銅錢大的一個紅黃的濕暈，像朵云軒信箋上落了一滴淚珠，陳舊而迷糊。老年人回憶中的三十年前的月亮是歡愉的，比眼前的月亮大，圓，白；然而隔著三十年的辛苦路往回看，再好的月色也不免帶點淒涼。月光照到姜公館新娶的三奶奶的陪嫁丫鬟鳳簫的枕邊。鳳簫睜眼看了一看，只見自己一只青白色的手擱在半舊高麗棉的被面上，心中便道：“是月亮光麼？”鳳簫打地鋪睡在窗戶底下。那兩年正忙著換朝代，姜公館避兵到上海來，屋子不夠住的，因此這一間下房里橫七豎八睡滿了底下人。鳳簫恍惚聽見大床背後有人。小雙脫下了鞋，赤腳從鳳簫身上跨過去，走到窗戶跟前，笑道：“你也起來看看月亮。”鳳簫一骨碌爬起身來，低聲問道：“我早就想問你了，你們二奶奶……”小雙彎腰拾起那件小襖來替她披上了，道：“仔細招了涼。”鳳簫一面扣鈕子，一面笑道：“不行，你得告訴我！”小雙笑道：“是我說話不留神，闖了禍！”鳳簫道：“咱們這都是自家人了，干嗎這麼見外呀？”小雙道：“告訴你，你可別告訴你們小姐去！咱們二奶奶家里是開麻油店的。”鳳簫喲了一聲道：“開麻油店！打哪兒想起的？像你們大奶奶，也是公侯人家的小姐，我們那一位雖比不上大奶奶，也還不是低三下四的人——”小雙道：“這里頭自然有個緣故。咱們二爺你也見過了，是個殘廢。做官人家的女兒誰肯給他？老太太沒奈何，打算替二爺置一房姨奶奶，做媒的給找了這曹家的，是七月里生的，就叫七巧。”鳳簫道：“哦，是姨奶奶。”小雙道：“原是做姨奶奶的，後來老太太想著，既然不打算替二爺另娶了，二房里沒個當家的媳婦，也不是事，索性聘了來做正頭奶奶，好教她死心塌地服侍二爺。”鳳簫把手扶著窗台，沉吟道：“怪道呢！我雖是初來，也瞧料了兩三分。”小雙道：“龍生龍，鳳生鳳，這話是有的。你還沒聽見她的談吐呢！當著姑娘們，一點忌諱也沒有。虧得我們家一向內言不出，外言不入，姑娘們什麼都不懂。饒是不懂，還臊得沒處躲！”鳳簫撲嗤一笑道：“真的？她這些村話，又是從哪兒聽來的？就連我們丫頭——”小雙抱著胳膊道：“麻油店的活招牌，站慣了櫃台，見多識廣的，我們拿什麼去比人家？”鳳簫道：“你是她陪嫁來的麼？”小雙冷笑說：“她也配！我原是老太太跟前的人，二爺成天的吃藥，行動都離不了人，屋里幾個丫頭不夠使，把我撥了過去。怎麼著？你冷哪？”鳳簫搖搖頭。小雙道：“瞧你縮著脖子這嬌模樣兒！”一語未完，鳳簫打了個噴嚏，小雙忙推她道：“睡罷睡罷！快焐一焐。“鳳簫跪了下來脫襖子，笑道：”又不是冬天，哪兒就至于凍著了？“小雙道：”你別瞧這窗戶關著，窗戶眼兒里吱溜溜的鑽風。“兩人各自睡下。鳳簫悄悄地問道：”過來了也有四五年了罷？“小雙道：”誰？“鳳簫道：”還有誰？“小雙道：”哦，她，可不是有五年了。“鳳簫道：”也生男育女的——倒沒鬧出什麼話柄兒？“小雙道：”還說呢！話柄兒就多了！前年老太太領著合家上下到普陀山進香去，她做月子沒去，留著她看家。舅爺腳步兒走得勤了些，就丟了一票東西。“鳳簫失驚道：”也沒查出個究竟來？“小雙道：”問得出什麼好的來？大家面子上下不去！那些首飾左不過將來是歸大爺二爺三爺的。大爺大奶奶礙著二爺，沒好說什麼。三爺自己在外頭流水似的花錢。欠了公帳上不少，也說不響嘴。“她們倆隔著丈來遠交談。雖是極力地壓低了喉嚨，依舊有一句半句聲音大了些，驚醒了大床上睡著的趙嬤嬤，趙嬤嬤喚道：“小雙。”小雙不敢答應。趙嬤嬤道：“小雙，你再混說，讓人家聽見了，明兒仔細揭你的皮！”小雙還是不做聲。趙嬤嬤又道：“你別以為還是從前住的深堂大院哪，由得你瘋瘋顛顛！這兒可是擠鼻子擠眼睛的，什麼事瞞得了人？趁早別討打！”屋里頓時鴉雀無聲。趙嬤嬤害眼，枕頭里塞著菊花葉子，據說是使人眼目清涼的。她欠起頭來按了一按髻上橫綰的銀簪，略一轉側，菊葉便沙沙作響。趙嬤嬤翻了了身，吱吱格格牽動了全身的骨節，她唉了一聲道：“你們懂得什麼！”小雙與鳳簫依舊不敢接嘴。久久沒有人開口，也就一個個的朦朧睡去了。天就快亮了。那扁扁的下弦月，低一點，低一點，大一點，像赤金的臉盆，沉了下去。天是森冷的蟹殼青，天底下黑粜什麼了不得的心事，要抽這個解悶兒？“玳珍蘭仙手挽手一同上樓，各人後面跟著貼身丫鬟，來到老太太臥室隔壁的一間小小的起坐間里。老太太的丫頭榴喜迎了出來，低聲道：“還沒醒呢。”玳珍抬頭望了望掛鍾，笑道：“今兒老太太也晚了。”榴喜道：“前兩天說是馬路上人聲太雜，睡不穩。這現在想是慣了，今兒補足了一覺。”紫榆百齡小圓桌上鋪著紅氈條，二小姐姜云澤一邊坐著，正拿著小鉗子磕核桃呢，因丟下了站起來相見。玳珍把手搭在云澤肩上，笑道：“還是云妹妹孝心，老太太昨兒一時高興，叫做糖核桃，你就記住了。”蘭仙玳珍便圍著桌子坐下了，幫著剝核桃衣子。云澤手酸了，放下了鉗子，蘭仙接了過來。玳珍道：“當心你那水蔥似的指甲，養得這麼長了，斷了怪可惜的！”云澤道：“叫人去拿金指甲套子去。”蘭仙笑道：“有這些麻煩的，倒不如叫他們拿到廚房里去剝了！”眾人低聲說笑著，榴喜打起簾子，報道：“二奶奶來了。”蘭仙云澤起身讓坐，那曹七巧且不坐下，一只手撐著門，一只手撐了腰，窄窄的袖口里垂下一條雪青洋縐手帕，身上穿著銀紅衫子，蔥白線香滾，雪青閃藍如意小腳褲子，瘦骨臉兒，朱口細牙，三角眼，小山眉，四下里一看，笑道：“人都齊了。今兒想必我又晚了！怎怪我不遲到——摸著黑梳的頭！誰教我的窗戶沖著後院子呢？單單就派了那麼間房給我，橫豎我們那位眼看是活不長的，我們淨等著做孤兒寡婦了——不欺負我們，欺負誰？”玳珍淡淡的並不接口，蘭仙笑道：“二嫂住慣了北京的屋子，怪不得嫌這兒憋悶得慌。”云澤道：“大哥當初找房子的時候，原該找個寬敞些的，不過上海像這樣的，只怕也算敞亮的了。”蘭仙道：“可不是！家里人實在多，擠是擠了點——”七巧挽起袖口，把手帕子掖在翡翠鐲子里，瞟了蘭仙一眼，笑道：“三妹妹原來也嫌人太多了。連我們都嫌人多，像你們沒滿月的自然更嫌人多了！”蘭仙聽了這話，還沒有怎麼，玳珍先紅了臉，道：“玩是玩，笑是笑，也得有個分寸，三妹妹新來乍到的，你讓她想著咱們是什麼樣的人家？”七巧扯起手絹子的一角遮住了嘴唇道：“知道你們都是清門淨戶的小姐，你倒跟我換一換試試，只怕你一晚上也過不慣。”玳珍啐道：“不跟你說了，越說你越上頭上臉的。”七巧索性上前拉住玳珍的袖子道：“我可以賭得咒——這三年里頭我可以賭得咒！你敢賭麼？”玳珍也撐不住噗嗤一笑，咕噥了一句道：“怎麼你孩子也有了兩個？”七巧道：“真的，連我也不知道這孩子是怎麼生出來的！越想越不明白！”玳珍搖手道：“夠了，夠了，少說兩句罷。就算你拿三妹妹當自己人，沒什麼避諱，現放著云妹妹在這兒呢，待會兒老太太跟著一告訴，管叫你吃不了兜著走！”云澤早遠遠地走開了，背著手站在陽台上，撮尖了嘴逗芙蓉鳥。姜家住的雖然是早期的最新式洋房，堆花紅磚大柱支著巍峨的拱門，樓上的陽台卻是木板鋪的地。黃楊木闌干里面，放著一溜大篾簍子，晾著筍干。敝舊的太陽彌漫在空氣里像金的灰塵，微微嗆人的金灰，揉進眼睛里去，昏昏的。街上小販遙遙搖著撥浪鼓，那瞢騰的“不楞登……不楞登”里面有著無數老去的孩子們的回憶。包車叮叮地跑過，偶爾也有一輛汽車叭叭叫兩聲。七巧自己也知道這屋子里的人都瞧不起她，因此和新來的人分外親熱些，倚在蘭仙的椅背上問長問短，攜著蘭仙的手左看右看，誇贊了一回她的指甲，又道：“我去年小拇指上養的比這個足足還長半寸呢，掐花給弄斷了。”蘭仙早看穿了七巧的為人和她在姜家的地位，微笑盡管微笑著，也不大答理她。七巧自覺無趣，踅到陽台上來，拎起云澤的辮梢來抖了一抖，搭訕著笑道：“喲！小姐的頭發怎麼這樣稀朗朗的？去年還是烏油油的一頭好頭發，該掉了不少罷？”云澤閃過身去護著辮子，笑道：“我掉兩根頭發，也要你管！”七巧只顧端詳她，叫道：“大嫂你來看看，云姐姐的確瘦多了，小姐莫不是有了心事了？”云澤啪的一聲打掉了她的手，恨道：“你今兒個真的發了瘋了！平日還不夠討人嫌的？”七巧把兩手筒在袖子里，笑嘻嘻地道：“小姐脾氣好大！”玳珍探出頭來道：“云妹妹，老太太起來了。”眾人連忙扯扯衣襟，摸摸鬢腳，打簾子進隔壁房里去，請了安，伺候老太太吃早飯。婆子們端著托盤從起坐間里穿了過去，里面的丫頭接過碗碟，婆子們依舊退到外間來守候著。里面靜悄悄的，難得有人說句把話，只聽見銀筷子頭上的細銀鏈條響。蘭仙坐著磕核桃，玳珍和云澤便順著腳走到陽台上來，雖不是存心偷聽正房里的談話，老太太上了年紀，有點聾，喉嚨特別高些，有意無意之間不免有好些話吹到陽台上的人的耳朵里來。云澤把臉氣得雪白，先是握緊了拳頭，又把兩只手使勁一撒，便向走廊的另一頭跑去。跑了兩步，又站住了，身子向前傴僂著，捧著臉嗚嗚哭了起來。玳珍趕上去扶著勸道：“妹妹快別這麼著！快別這麼著！不犯著跟她這樣的人計較！誰拿她的話當樁事！”云澤甩開了她，一徑往自己屋里奔去。玳珍回到起坐間里來，一拍手道：“這可闖出禍來了！”蘭仙忙道：“怎麼了？”玳珍道：“你二嫂去告訴了老太太，說女大不中留，讓老太太寫信給彭家，叫他們早早把云妹妹娶過去罷。你瞧，這算什麼話！”蘭仙也怔了一怔道：“女家說出這種話來，可不是自己打臉麼？”玳珍道：“姜家沒面子，還是一時的事，云妹妹將來嫁了過去，叫人家怎麼瞧得起她？她這一輩子還要做人呢！”蘭仙道：“老太太是明白人，不見得跟那一位一樣的見識。”玳珍道：“老太太起先自然是不愛聽，說咱們家的孩子，決不會生這樣的心。她就說：”喲！您不知道現在的女孩子跟您從前做女孩子時候的女孩子，哪兒能夠打比呀？時世變了，人也變了，要不怎麼天下大亂呢？‘你知道，年歲大的人就愛聽這一套，說得老太太也有點疑疑惑惑起來。“蘭仙歎道：”好端端怎麼想起來的，造這樣的謠言！“玳珍兩肘支在桌子上，伸著小指剔眉毛，沉吟了一會，嗤的一笑道：”她自己以為她是特別的體貼云妹妹呢！要她這樣體貼我，我可受不了！“蘭仙拉了她一把道：”你聽——不能是云妹妹罷？“後房似乎有人在那里大放悲聲，蹬得銅床柱子一片響。嘈嘈雜雜還有人在那里解勸，只是勸不住。玳珍站起身來道：”我去看看。別瞧這位小姐好性兒，逼急了她，也不是好惹的。“玳珍出去了，那姜三爺姜季澤卻一路打著呵欠進來了。季澤是個結實小伙子，偏于胖的一方面，腦後拖一根三脫油松大辮，生得天圓地方，鮮紅的腮頰，往下墜著一點，有濕眉毛，水汪汪的黑眼睛里永遠透著三分不耐煩，穿一件竹根青窄袖長袍，醬紫芝麻地一字襟珠扣小坎肩，問蘭仙道：”誰在里頭嘁嘁喳喳跟老太太說話？“蘭仙道：”二嫂。“季澤抿著嘴搖搖頭。蘭仙笑道：”你也怕了她？“季澤一聲兒不言語，拖過一把椅子，將椅背抵著桌面，把袍子高高的一撩，騎著椅子坐了下來，下巴擱在椅背上，手里只管把核桃仁一個一個拈來吃。蘭仙睨了他一眼道：”人家剝了這一晌午，是專誠孝敬你的麼？“正說著，七巧掀著簾子出來了，一眼看見了季澤，身不由主的就走了過來，繞到蘭仙椅子背後，兩手兜在蘭仙脖子上，把臉湊了下去，笑道：”這麼一個人才出眾的新娘子！三弟你還沒謝謝我哪！要不是我催著他們早早替你辦了這件事，這一耽擱，等打完了仗，指不定要十年八年呢！可不把你急壞了！“蘭仙生平最大的憾事便是出閣的日子正趕著非常時期，潦草成了家，諸事都欠齊全，因此一聽見這不入耳的話，她那小長掛子臉便往下一沉。季澤望了蘭仙一眼，微笑道：“二嫂，自古好心沒有好報，誰都不承你的情！”七巧道：“不承情也罷！我也慣了。我進了你姜家的門，別的不說，單只守著你二哥這些年，衣不解帶的服侍他，也就是個有功無過的人——誰見我的情來？誰有半點好處到我頭上？”季澤笑道：“你一開口就是滿肚子的牢騷！”七巧長長地籲了一口氣，只管撥弄蘭仙衣襟上扣著的金三事兒和鑰匙。半晌，忽道：“總算你這一個來月沒出去胡鬧過。真虧了新娘子留住了你。旁人跪下地來求你也留你不住！”季澤笑道：“是嗎？嫂子並沒有留過我，怎見得留不住？”一面笑，一面向蘭仙使了個眼色。七巧笑得直不起腰道：“三妹妹，你也不管管他！這麼個猴兒崽子，我眼看他長大的，他倒占起我的便宜來了！”她嘴里說笑著，心里發煩，一雙手也不肯閑著，把蘭仙揣著捏著，捶著打著。恨不得把她擠得走了樣才好。蘭仙縱然有涵養，也忍不住要惱了，一性急，磕核桃使差了勁，把那二寸多長的指甲齊根折斷。七巧喲了一聲道：“快拿剪刀來修一修。我記得這屋里有一把小剪子的。”便喚：“小雙！榴喜！來人哪！”蘭仙立起身來道：“二嫂不用費事，我上我屋里鉸去。”便抽身出去。七巧就在蘭仙的椅子上坐下了，一手托著腮，抬高了眉毛，斜瞅著季澤道：“她跟我生了氣麼？”季澤笑道：“她干嗎生你的氣？”七巧道：“我正要問呀——我難道說錯了話不成？留你在家倒不好？她倒願意你上外頭逛去？”季澤笑道：“這一家子從大哥大嫂起，齊了心管教我，無非是怕我花了公帳上的錢罷了。”七巧道：“阿彌陀佛，我保不定別人不安著這個心，我可不那麼想。你就是鬧了虧空，押了房子賣了田，我若皺一皺眉頭，我也不是你二嫂了。誰叫咱們是骨肉至親呢？我不過是要你當心你的身子。”季澤嗤的一笑道：“我當心我的身子，要你操心？”七巧顫聲道：“一個人，身子第一要緊。你瞧你二哥弄的那樣兒，還成個人嗎？還能拿他當個人看？”季澤正色道：“二哥比不得我，他一下地就是那樣兒，並不是自己作踐的。他是個可憐的人，一切全仗二嫂照護他了。”七巧直挺挺的站了起來，兩手扶著桌子，垂著眼皮，臉龐的下半部抖得像嘴里含著滾燙的蠟燭油似的，用尖細的聲音逼出兩句話道：“你去挨著你二哥坐坐！你去挨著你二哥坐坐！”她試著在季澤身邊坐下，只搭著他的椅子的一角，她將手貼在他腿上，道：“你碰過他的肉沒有？是軟的、重的，就像人的腳有時發了麻，摸上去那感覺……”季澤臉上也變了色，然而他仍舊輕佻地笑了一聲，俯下腰，伸手去捏她的腳道：“倒要瞧瞧你的腳現在麻不麻！”七巧道：“天哪，你沒挨著他的肉，你不知道沒病的身子是多好的……多好的……”她順著椅子溜下去，蹲在地上，臉枕著袖子，聽不見她哭，只看見發髻上插的風涼針，針頭上的一粒鑽石的光，閃閃掣動著。發髻的心子里紮著一小截粉紅絲線，反映在金剛鑽微紅的光焰里。她的背影一挫一挫，俯伏了下去。她不像在哭，簡直像在翻腸攪胃地嘔吐。季澤先是愣住了，隨後就立起來道：“我走。我走就是了。你不怕人，我還怕人呢。也得給二哥留點面子！”七巧扶著椅子站了起來，嗚咽道：“我走。”她扯著衫袖里的手帕子錟人，哪禁得你挑眼兒？“七巧待要出去，又把背心貼在門上，低聲道：”我就不懂，我有什麼地方不如人？我有什麼地方不好……“季澤笑道：”好嫂子，你有什麼不好？“七巧笑了一聲道：”難不成我跟了個殘廢的人，就過上了殘廢的氣，沾都沾不得？“她睜著眼直勾勾朝前望著，耳朵上的實心小金墜子像兩只銅釘把她釘在門上——玻璃匣子里蝴蝶的標本，鮮豔而淒愴。季澤看著她，心里也動了一動。可是那不行，玩盡管玩，他早抱定了宗旨不惹自己家里人，一時的興致過去了，躲也躲不掉，踢也踢不開，成天在面前，是個累贅。何況七巧的嘴這樣敞，脾氣這樣躁，如何瞞得了人？何況她的人緣這樣壞，上上下下誰肯代她包涵一點？她也許是豁出去了，鬧穿了也滿不在乎。他可是年紀輕輕的，憑什麼要冒這個險？他侃侃說道：“二嫂，我雖年紀小，並不是一味胡來的人。”仿佛有腳步聲。季澤一撩袍子，鑽到老太太屋子里去了，臨走還抓了一大把核桃仁。七巧神志還不很清楚，直到有人推門，她方才醒了過來，只得將計就計，藏在門背後，見玳珍走了進來，她便夾腳跟出來，在玳珍背上打了一下。玳珍勉強一笑道：“你的興致越發好了！”又望了望桌上道：“咦？那麼些個核桃，吃得差不多了。再也沒有別人，准是三弟。”七巧倚著桌子，面向陽台立著，只是不言語。玳珍坐了下來，嘟噥道：“害人家剝了一早上，便宜他享現成的！”七巧捏著一片鋒利的胡桃殼，在紅氈條上狠命刮著，左一刮，右一刮，看看那氈子起了毛，就要破了。她咬著牙道：“錢上頭何嘗不是一樣？一味的叫咱們省，省下來讓人家拿出去大把的花！我就不服這口氣！”玳珍看了她一眼，冷冷地道：“那可沒有辦法。人多了，明里不去，暗里也不見得不去。管得了這個，管不了那個。”七巧覺得她話中有刺，正待反唇相譏，小雙進來了，鬼鬼祟祟走到七巧跟前，囁嚅道：“奶奶，舅爺來了。”七巧罵道：“舅爺來了，又不是背人的事，你嗓子眼里長了疔是怎麼著？蚊子哼哼似的！“小雙倒退了一步，不敢言語。玳珍道：”你們舅爺原來也到上海來了。咱們這兒親戚倒都全了。“七巧移步出房道：”不許他到上海來？內地兵荒馬亂的，窮人也一樣的要命呀！“她在門檻上站住了，問小雙道：”回過老太太沒有？“小雙道：”還沒呢。“七巧想了一想，畢竟不敢進去告訴一聲，只得悄悄下樓去了。玳珍問小雙道：“舅爺一個人來的？”小雙道：“還有舅奶奶，拎著四只提籃盒。”玳珍格的一笑道：“倒破費了他們。”小雙道：“大奶奶不用替他們心疼。裝得滿滿的進來，一樣裝得滿滿的出去。別說金的銀的圓的扁的，就連零頭鞋面兒褲腰都是好的！”玳珍笑道：“別那麼缺德了！你下去罷。她娘家人難得上門，伺候不周到，又該大鬧了。”小雙趕了出去，七巧正在樓梯口盤問榴喜老太太可知道這件事。榴喜道：“老太太念佛呢，三爺趴在窗口看野景，就大門口來了客。老太太問是誰，三爺仔細看了看，說不知是不是曹家舅爺，老太太就沒追問下去。”七巧聽了，心頭火起，跺了跺腳，喃喃呐呐罵道：“敢情你裝不知道就算了！皇帝還有草鞋親呢！這會子有這麼勢利的，當初何必三媒六聘的把我抬過來？快刀斬不斷的親戚，別說你今兒是裝死，就是你真死了，他也不能不到你靈前磕三個頭，你也不能不受著他的！”一面說，一面下去了。她那間房，一進門便有一堆金漆箱籠迎面攔住，只隔開幾步見方的空地。她一掀簾子，只見她嫂子蹲下身去將提籃盒上面的一屜酥盒子卸了下來，檢視下面一屜里的菜可曾潑出來。她哥哥曹大年背著手彎著腰看著。七巧止不住一陣心酸，倚著箱籠，把臉偎在那沙藍棉套子上，紛紛落下淚來。她嫂子慌忙站直了身子，搶步上前，兩只手捧住她一只手，連連叫著姑娘。曹大年也不免抬起袖子來擦眼睛。七巧把那只空著的手去解箱套子上的鈕扣，解了又扣上，只是開不得口。她嫂子回過頭去睃了她哥哥一眼道：“你也說句話呀！成日價念叨著，見了妹妹的面，又像鋸了嘴的葫蘆似的！”七巧顫聲道：“也不怪他沒有話——他哪兒有臉來見我！”又向她哥哥道：“我只道你這一輩子不打算上門了！你害得我好！你扔崩一走，我可走不了。你也不顧我的死活！”曹大年道：“這是什麼話？旁人這麼說還罷了，你也這麼說！你不替我遮蓋遮蓋，你自己臉上也不見得光鮮。”七巧道：“我不說，我可禁不住人家不說。就為你，我氣出了一身病在這里。今日之下，虧你還拿這話來堵我！”她嫂子忙道：“是他的不是，是他的不是！姑娘受了委屈了。姑娘受的委屈也不止這一件，好歹忍著罷，總有個出頭之日。”她嫂子那句“姑娘受的委屈也不止這一件”的話卻深深打進她心坎兒里去。七巧哀哀哭了起來，急得她嫂子直搖手道：“看吵醒了姑爺。”房那邊暗昏昏的紫楠大床上，寂寂吊著珠羅紗帳子。七巧的嫂子又道：“姑爺睡著了罷？驚動了他，該生氣了。”七巧高聲叫道：“他要有點人氣，倒又好了！”她嫂子嚇得掩住她的嘴道：“姑奶奶別！病人聽見了，心里不好受！”七巧道：“他心里不好受，我心里好受嗎？”她嫂子道：“姑爺還是那軟骨症？”七巧道：“就這一件還不夠受了，還禁得起添什麼？這兒一家子都忌諱癆病這兩個字，其實還不就是骨癆！”她嫂子道：“整天躺著，有時候也坐起來一會兒麼？”七巧哧哧的笑了起來道：“坐起來，脊梁骨直溜下去，看上去還沒有我那三歲的孩子高哪！”她嫂子一時想不出勸慰的話，三個人都愣住了。七巧猛地頓腳道：“走罷，走罷，你們！你們來一趟，就害得我把前因後果重新在心里過一過。我禁不起這麼掀騰！你快給我走！”曹大年道：“妹妹你聽我一句話。別說你現在心里不舒坦，有個娘家走動著，多少好些，就是你有了出頭之日了，姜家是個大族，長輩動不動就拿大帽子壓人，平輩小輩一個個如狼似虎的，哪一個是好惹的？替你打算，也得要個幫手。將來你用得著你哥哥你侄兒的時候多著呢。”七巧啐了一聲道：“我靠你幫忙，我也倒了黴了！我早把你看得透里透——斗得過他們，你到我跟前來邀功要錢，斗不過他們，你往那邊一倒。本來見了做官的就魂都沒有了，頭一縮，死不遲。”七巧道：“你既然知道錢還沒到我手里，你來纏我做什麼？”大年道：“遠迢迢趕來看你，倒是我們的不是了！走！我們這就走！憑良心說，我就用你兩個錢，也是該的。當初我若貪圖財禮，問姜家多要幾百兩銀子，把你賣給他們做姨太太，也就賣了。”七巧道：“奶奶不勝似姨奶奶嗎？長線放遠鷂，指望大著呢！”大年待要回嘴，他媳婦攔住他道：“你就少說一句罷！以後還有見面的日子呢。將來姑奶奶想到你的時候，才知道她就只這一個親哥哥了！”大年督促他媳婦整理了提籃盒，拎起就待走。七巧道：“我希罕你？等我有了錢了，我不愁你不來，只愁打發你不開！”嘴里雖然硬著，煞不住那嗚咽的聲音，一聲響似一聲，憋了一上午的滿腔幽恨，借著這因由盡情發泄了出來。她嫂子見她分明有些留戀之意，便做好做歹勸住了她哥哥，一面半攙半擁把她引到花梨炕上坐下了，百般譬解，七巧漸漸收了淚。兄妹姑嫂敘了些家常。北方情形還算平靖，曹家的麻油鋪還照常營業著。大年夫婦此番到上海來，卻是因為他家沒過門的女婿在人家當帳房，光複的時候恰巧在湖北，後來輾轉跟主人到上海來了，因此大年親自送了女兒來完婚，順便探望妹子。大年問候了姜家闔宅上下，又要參見老太太，七巧道：“不見也罷了，我正跟她慪氣呢。”大年夫婦都吃了一驚，七巧道：“怎麼不淘氣呢？一家子都往我頭上踩，我要是好欺負的，早給作踐死了，饒是這麼著，還氣得我七病八痛的！”她嫂子道：“姑娘近來還抽煙不抽？倒是鴉片煙，平肝導氣，比什麼藥都強，姑娘自己千萬保重，我們又不在跟前，誰是個知疼著熱的人？”七巧翻箱子取出幾件新款尺頭送與她嫂子，又是一副四兩重的金鐲子，一對披霞蓮蓬簪，一床絲棉被胎，侄女們每人一只金挖耳，侄兒們或是一只金錁子，或是一頂貂皮暖帽，另送了她哥哥一只琺琅金蟬打簧表，她哥嫂道謝不迭。七巧道：“你們來得不巧，若是在北京，我們正要上路的時候，帶不了的東西，分了幾箱給丫頭老媽子，白便宜了他們。”說得她哥嫂訕訕的。臨行的時候，她嫂子道：“忙完了閨女，再來瞧姑奶奶。”七巧笑道：“不來也罷了，我應酬不起！”大年夫婦出了姜家的門，她嫂子便道：“我們這位姑奶奶怎麼換了個人？沒出嫁的時候不過要強些，嘴頭子上瑣碎些，就連後來我們去瞧她，雖是比前暴躁些，也還有個分寸，不似如今瘋瘋傻傻，說話有一句沒一句，就沒一點兒得人心的地方。”七巧立在房里，抱著胳膊看小雙祥云兩個丫頭把箱子抬回原處，一只一只疊了上去。從前的事又回來了：臨著碎石子街的馨香的麻油店，黑膩的櫃台，芝麻醬桶里豎著木匙子，油缸上吊著大大小小的鐵匙子。漏斗插在打油的人的瓶里，一大匙再加上兩小匙正好裝滿一瓶——一斤半。熟人呢，算一斤四兩。有時她也上街買菜，藍夏布衫褲，鏡面烏綾鑲滾。隔著密密層層的一排吊著豬肉的銅鉤，她看見肉鋪里的朝祿。朝祿趕著她叫曹大姑娘。難得叫聲巧姐兒，她就一巴掌打在鉤子背上，無數的空鉤子蕩過去錐他的眼睛，朝祿從鉤子上摘下尺來寬的一片生豬油，重重的向肉案一拋，一陣溫風直撲到她臉上，膩滯的死去的肉體的氣味……她皺緊了眉毛。床上睡著的她的丈夫，那沒有生命的肉體……風從窗子里進來，對面掛著的回文雕漆長鏡被吹得搖搖晃晃，磕托磕托敲著牆。七巧雙手按住了鏡子。鏡子里反映著的翠竹簾子和一副金綠山水屏條依舊在風中來回蕩漾著，望久了，便有一種暈船的感覺。再定睛看時，翠竹簾子已經褪了色，金綠山水換了一張她丈夫的遺像，鏡子里的人也老了十年。去年她戴了丈夫的孝，今年婆婆又過世了。現在正式挽了叔公九老太爺出來為他們分家。今天是她嫁到姜家來之後一切幻想的集中點。這些年了，她戴著黃金的枷鎖，可是連金子的邊都啃不到，這以後就不同了。七巧穿著白香云紗衫，黑裙子，然而她臉上像抹了胭脂似的，從那揉紅了的眼圈兒到燒熱的顴骨。她抬起手來□了□臉，臉上燙，身子卻冷得打顫。她叫祥云倒了杯茶來。（小雙早已嫁了，祥云也配了個小厮。）茶給喝了下去，沉重地往腔子里流，一顆心便在熱茶里撲通撲通跳。她背向著鏡子坐下了，問祥云道：“九老太爺來了這一下午，就在堂屋里跟馬師爺查賬？”祥云應了一聲是。七巧又道：“大爺大奶奶三爺三奶奶都不在跟前？”祥云又應了一聲是。七巧道：“還到誰的屋里去過？”祥云道：“就到哥兒們的書房里兜了一兜。”七巧道：“好在咱們白哥兒的書倒不怕他查考……今年這孩子就吃虧在他爸爸他奶奶接連著出了事，他若還有心念書，他也不是人養的！”她把茶吃完了，吩咐祥云下去看看堂屋里大房三房的人可都齊了，免得自己去早了，顯得性急，被人恥笑。恰巧大房里也差了一個丫頭出來探看，和祥云打了個照面。七巧終于款款下樓來了。當屋里臨時布置了一張鏡面烏木大餐台，九老太爺獨當一面坐了，面前亂堆著青布面，梅紅簽的賬簿，又擱著一只瓜棱茶碗。四周除了馬師爺之外，又有特地邀請的“公親”，近于陪審員的性質。各房只派了一個男子作代表，大房是大爺，二房二爺沒了，是二奶奶，三房是三爺。季澤很知道這總清算的日子于他沒有什麼好處，因此他到得最遲。然而來既來了，他決不願意露出焦灼懊喪的神氣，腮幫子上依舊是他那點豐肥的，紅色的笑。眼睛里依舊是他那點瀟灑的不耐煩。九老太爺咳嗽了一聲，把姜家的經濟狀況約略報告了一遍，又翻著賬簿子讀出重要的田地房產的所在與按年的收入。七巧兩手緊緊扣在肚子上，身子向前傾著，努力向她自己解釋他的每一句話，與她往日調查所得一一印證。青島的房子，天津的房子，原籍的地，北京城外的地，上海的房子……三爺在公帳上拖欠過巨，他的一部分遺產被抵消了之後，還淨欠六萬，然而大房二房也只得就此算了，因為他是一無所有的人。他所僅有的那一幢花園洋房，他為一個姨太太買的，也已經抵押了出去。其余只有老太太陪嫁過來的首飾，由兄弟三人均分，季澤的那一份也不便充公，因為是母親留下的一點紀念。七巧突然叫了起來道：“九老太爺，那我們太吃虧了！”堂屋里本就肅靜無聲，現在這肅靜卻是沙沙有聲，直鋸進耳朵里去，像電影配音機器損壞之後的鏽軋。九老太爺睜了眼望著她道：“怎麼？你連他娘丟下的幾件首飾也舍不得給他？”七巧道：“親兄弟，明算帳，大哥大嫂不言語，我可不能不老著臉開口說句話。我須比不得大哥大嫂——我們死掉的那個若是有能耐出去做兩任官，手頭活便些，我也樂得放大方些，哪怕把從前的舊帳一筆勾銷呢？可憐我們那一個病病哼哼一輩子，何嘗有過一文半文進帳，丟下我們孤兒寡婦，就指著這兩個死錢過活。我是個沒腳蟹，長白還不滿十四歲，往後苦日子有得過呢！”說著，流下淚來。九老太爺道：“依你便怎樣？”七巧嗚咽道：“哪兒由得我出主意呢？只求九老太爺替我們做主！”季澤冷著臉只不做聲，滿屋子的人都覺不便開口。九老太爺按捺不住一肚子的火，哼了一聲道：“我倒想替你出主意呢，只怕你不愛聽！二房里有田地沒人照管，三房里有人沒有地，我待要叫三爺替你照管，你多少貼他些，又怕你不要他！”七巧冷笑道：“我倒想依你呢，只怕死掉的那個不依！來人哪！祥云你把白哥兒給我找來！長白，你爹好苦呀！一下地就是一身的病，為人一場，一天舒坦日子也沒過著，臨了丟下你這點骨血，人家還看不得你，千方百計圖謀你的東西！長白誰叫你爹拖著一身病，活著人家欺負他，死了人家欺負他的孤兒寡婦！我還不打緊，我還能活個幾十年麼？至多我到老太太靈前把話說明白了，把這條命跟人拼了。長白你可是年紀小著呢，就是喝西北風你也得活下去呀！”九老太爺氣得把桌子一拍道：“我不管了！是你們求爹爹拜奶奶邀了我來的，你道我喜歡自找麻煩麼？”站起來一腳踢翻了椅子，也不等人攙扶，一陣風走得無影無蹤。眾人面面相覷，一個個悄沒聲兒溜走了。惟有那馬師爺忙著拾掇帳簿子，落後了一步，看看屋里人全走光了，單剩下二奶奶一個人坐在那里捶著胸脯嚎啕大哭，自己若無其事地走了，似乎不好意思，只得走上前去，打躬作揖叫道：“二太太！二太太！……二太太！”七巧只顧把袖子遮住臉，馬師爺又不便把她的手拿開，急得把瓜皮帽摘下來扇著汗。維持了幾天的僵局，到底還是無聲無臭照原定計劃分了家。孤兒寡婦還是被欺負了。七巧帶著兒子長白，女兒長安另租了一幢屋子住下了，和姜家各房很少來往。隔了幾個月，姜季澤忽然上門來了。老媽子通報上來，七巧懷著鬼胎，想著分家的那一天得罪了他，不知他有什麼手段對付。可是兵來將擋，她憑什麼要怕他？她家常穿著佛青實地紗襖子，特地系上一條玄色鐵線紗裙，走下樓來。季澤卻是滿面春風的站起來問二嫂好，又問白哥兒可是在書房里，安姐兒的濕氣可大好了，七巧心里便疑惑他是來借錢的，加意防備著，坐下笑道：“三弟你近來又發福了。”季澤笑道：“看我像一點兒心事都沒有的人。”七巧笑道：“有福之人不在忙嗎！你一向就是無牽無掛的。”季澤笑道：“等我把房子賣了，我還要無牽無掛呢！”七巧道：“就是你做了押款的那房子，你還要賣？”季澤道，“當初造它的時候，很費了點心思，有許多裝置都是自己心愛的，當然不願意脫手。後來你是知道的，那邊地皮值錢了，前年把它翻造了*雖然他不向她哭窮，但凡談到銀錢交易，她總覺得有點危險，便岔了開去道：“三妹妹好麼？腰子病近來發過沒有？”季澤笑道：“我也有許久沒見過她的面了。”七巧道：“這是什麼話？你們吵了嘴麼？”季澤笑道：“這些時我們倒也沒吵過嘴。不得已在一起說兩句話，也是難得的，也沒那閑情逸致吵嘴。”七巧道：“何至于這樣？我就不相信！”季澤兩肘撐在藤椅的扶手上，交叉著十指，手搭涼棚，影子落在眼睛上，深深地唉了一聲。七巧笑道：“沒有別的，要不就是你在外頭玩得太厲害了。自己做錯了事，還唉聲歎氣的仿佛誰害了你似的。你們姜家就沒有一個好人！”說著，舉起白團扇，作勢要打。季澤把那交叉看的十指往下移了一移，兩只大拇指按在嘴唇上，兩只食指緩緩撫摸著鼻梁，露出一雙水汪汪的眼睛來。那眼珠卻是水仙花缸底的黑石子，上面汪著水，下面冷冷的沒有表情。看不出他在想什麼。七巧道：“我非打你不可！”季澤的眼睛里突然冒出一點笑泡兒，道：“你打，你打！”七巧待要打，又掣回手去，重新一鼓作氣道：“我真打！”抬高了手，一扇子劈下來，又在半空中停住了，吃吃笑將起來。季澤帶笑將肩膀聳了一聳，湊了上去道：“你倒是打我一下罷！害得我渾身骨頭癢癢著，不得勁兒！”七巧把扇子向背後一藏，越發笑得格格的。季澤把椅子換了個方向，面朝牆坐著，人向椅背上一靠，雙手蒙住了眼睛，又是長長地歎了口氣。七巧啃著扇子柄，斜瞟著他道：“你今兒是怎麼了？受了暑嗎？”季澤道：“你哪里知道？”半晌，他低低的一個字一個字說道：“你知道我為什麼跟家里的那個不好，為什麼我拼命的在外頭玩，把產業都敗光了？你知道這都是為了誰？”七巧不知不覺有些膽寒，走得遠遠的，倚在爐台上，臉色慢慢地變了。季澤跟了過來。七巧垂著頭，肘彎撐在爐台上，手里擎著團扇，扇子上的杏黃穗子順著她的額角拖下來。季澤在她對面站住了，小聲道：“二嫂！……七巧！”七巧背過臉去淡淡笑道：“我要相信你才怪呢！”季澤便也走開了，道：“不錯。你怎麼能夠相信我？自從你到我家來，我在家一刻也待不住，只想出去。你沒來的時候我並沒有那麼荒唐過，後來那都是為了躲你。娶了蘭仙來，我更玩得凶了，為了躲你之外又要躲她，見了你，說不了兩句話我就要發脾氣——你哪兒知道我心里的苦楚？你對我好，我心里更難受——我得管著我自己——我不得平白的坑壞了你！家里人多眼雜，讓人知道了，我是個男子漢，還不打緊，你可了不得！“七巧的手直打顫，扇柄上的杏黃須子在她額上蘇蘇磨擦著。季澤道：”你信也罷，不信也罷！信了又怎樣？橫豎我們半輩子已經過去了，說也是白說。我只求你原諒我這一片心。我為你吃了這些苦，也就不算冤枉了。“七巧低著頭，沐浴在光輝里，細細的音樂，細細的喜悅……這些年了，她跟他捉迷藏似的，只是近不得身，原來還有今天！可不是，這半輩子已經完了——花一般的年紀已經過去了。人生就是這樣的錯綜複雜，不講理。當初她為什麼嫁到姜家來？為了錢麼？不是的，為了要遇見季澤，為了命中注定她要和季澤相愛。她微微抬起臉來，季澤立在她跟前，兩手合在她扇子上，面頰貼在她扇子上。他也老了十年了，然而人究竟還是那個人呵！他難道是哄她麼？他想她的錢——她賣掉她的一生換來的幾個錢？僅僅這一轉念便使她暴怒起來。就算她錯怪了他，他為她吃的苦抵得過她為他吃的苦麼？好容易她死了心了，他又來撩撥她。她恨他。他還在看著她。他的眼睛——雖然隔了十年，人還是那個人呵！就算他是騙她的，遲一點兒發現不好麼？即使明知是騙人的，他太會演戲了，也跟真的差不多罷？不行！她不能有把柄落在這厮手里。姜家的人是厲害的，她的錢只怕保不住。她得先證明他是真心不是。七巧定了一定神，向門外瞧了一瞧，輕輕驚叫道：“有人！”便三腳兩步趕出門去，到下房里吩咐潘媽替三爺弄點心去，快些端了來，順便帶把芭蕉扇進來替三爺打扇。七巧回到屋里來，故意皺著眉道：“真可惡，老媽子在門口探頭探腦的，見了我抹過頭去就跑，被我趕上去喝住了。若是關上了門說兩句話，指不定造出什麼謠言來呢！饒是獨門獨戶住了，還沒個清淨。”潘媽送了點心與酸梅湯進來，七巧親自拿筷子替季澤揀掉了蜜層糕上的玫瑰與青梅，道：“我記得你是不愛吃紅綠絲的。”有人在跟前，季澤不便說什麼，只是微笑。七巧似乎沒話找話說似的，問道：“你賣房子，接洽得怎樣了？”季澤一面吃，一面答道：“有人出八萬五，我還沒打定主意呢。”七巧沉吟道：“地段倒是好的。”季澤道：“誰都不贊成我脫手，說還要漲呢。”七巧又問了些詳細情形，便道：“可惜我手頭沒有這一筆現款，不然我倒想買。”季澤道：“其實呢，我這房子倒不急，倒是咱們鄉下你那些田，早早脫手的好。自從改了民國，接二連三的打伏，何嘗有一年閑過？把地面上糟踏得不成樣子，中間還被收租的，師爺，地頭蛇一層一層勒□著，莫說這兩年不是水就是旱，就遇著了豐年，也沒有多少進帳輪到我們頭上。”七巧尋思著，道：“我也盤算過來，一直挨著沒有辦。先曉得把它賣了，這會子想買房子，也不至于錢不湊手了。”季澤道：“你那田要賣趁現在就得賣了，聽說直魯又要開仗了。”七巧道：“急切間你叫我賣給誰去？”季澤頓了一頓道：“我去替你打聽打聽，也成。”七巧聳了聳眉毛笑道：“得了，你那些狐群狗黨里頭，又有誰是靠得住的？”季澤把咬開的餃子在小碟子里蘸了點醋，閑閑說出兩個靠得住的人名，七巧便認真仔細盤問他起來，他果然回答得有條不紊，顯然他是籌之已熟的。七巧雖是笑吟吟的，嘴里發干，上嘴唇黏在牙仁上，放不下來。她端起蓋碗來吸了一口茶，舐了舐嘴唇，突然把臉一沉，跳起身來，將手里的扇子向季澤頭上滴溜溜擲過去，季澤向左偏了一偏，那團扇敲在他肩膀上，打翻了玻璃杯，酸梅湯淋淋漓漓濺了他一身，七巧罵道：“你要我賣了田去買你的房子？你要我賣田？錢一經你的手，還有得說麼？你哄我——你拿那樣的話來哄我——你拿我當傻子——”她隔著一張桌子探身過去打他，然而她被潘媽下死勁抱住了。潘媽叫喚起來，祥云等人都奔了來，七手八腳按住了她，七嘴八舌求告著。七巧一頭掙紮，一頭叱喝著，然而她的一顆心直往下墜——她很明白她這舉動太蠢——太蠢——她在這兒丟人出丑。季澤脫下了他那濕濡的白香云紗長衫，潘媽絞了手巾來代他揩擦，他理也不理，把衣服夾在手臂上，竟自揚長出門去了，臨行的時候向祥云道：“等白哥兒下了學，叫他替他母親請個醫生來看看。”祥云嚇糊塗了，連聲答應著，被七巧兜臉給了她一個耳刮子。季澤走了。丫頭老媽子也都給七巧罵跑了。酸梅湯沿著桌子一滴一滴朝下滴，像遲遲的夜漏——一滴，一滴……一更，二更……一年，一百年。真長，這寂寂的一刹那。七巧扶著頭站著，倏地掉轉身來上樓去，提著裙子，性急慌忙，跌跌絆絆，不住地撞到那陰暗的綠粉牆上，佛青襖子上沾了大塊的淡色的灰。她要在樓上的窗戶里再看他一眼。無論如何，她從前愛過他。她的愛給了她無窮的痛苦。單只這一點，就使他值得留戀。多少回了，為了要按捺她自己，她迸得全身的筋骨與牙根都酸楚了。今天完全是她的錯。他不是個好人，她又不是不知道。她要他，就得裝糊塗，就得容忍他的壞。她為什麼要戳穿他？人生在世，還不就是那麼一回事？歸根究底，什麼是真的，什麼是假的？她到了窗前，揭開了那邊上綴有小絨球的墨綠洋式窗簾，季澤正在弄堂里往外走，長衫搭在臂上，晴天的風像一群白鴿子鑽進他的紡綢褲褂里去，哪兒都鑽到了，飄飄拍著翅子。七巧眼前仿佛掛了冰冷的珍珠簾，一陣熱風來了，把那簾子緊緊貼在她臉上，風去了，又把簾子吸了回去，氣還沒透過來，風又來了，沒頭沒臉包住她——一陣涼，一陣熱，她只是淌著眼淚。玻璃窗的上角隱隱約約反映出弄堂里一個巡警的縮小的影子，晃著膀子踱過去，一輛黃包車靜靜在巡警身上輾過。小孩把袍子掖在褲腰里，一路踢著球，奔出玻璃的邊緣。綠色的郵差騎著自行車，複印在巡警身上，一溜煙掠過。都是些鬼，多年前的鬼，多年後的沒投胎的鬼……什麼是真的，什麼是假的？過了秋天又是冬天，七巧與現實失去了接觸。雖然一樣的使性子，打丫頭，換廚子，總有些失魂落魄的。她哥哥嫂子到上海來探望了她兩次，住不上十來天，末了永遠是給她絮叨得站不住腳，然而臨走的時候她也沒有少給他們東西。她侄子曹春熹上城來找事，耽擱在她家里。那春熹雖是個渾頭渾腦的年輕人，卻也本本分分的。七巧的兒子長白，女兒長安，年紀到了十三四歲，只因身材瘦小，看上去才只七八歲的光景。在年下，一個穿著品藍摹本緞棉袍，一個穿著蔥綠遍地錦棉袍，衣服太厚了，直挺挺撐開了兩臂，一般都是薄薄的兩張白臉，並排站著，紙糊的人兒似的。這一天午飯後，七巧還沒起身，那曹春熹陪著他兄妹倆擲骰子，長安把壓歲錢輸光了，還不肯歇手。長白把桌上的銅板一擄，笑道：“不跟你來了。”長安道：“我們用糖蓮子來賭。”春熹道：“糖蓮子揣在口袋里，看髒了衣服。”長安道：“用瓜子也好，櫃頂上就有一罐。”便搬過一張茶幾來，踩了椅子爬上去拿。慌得春熹叫道：“安姐兒你可別摔跤，回頭我擔不了這干系！”正說著，只見長安猛可里向後一仰，若不是春熹扶住了，早是一個倒栽蔥。長白在旁拍手大笑，春熹嘟嘟噥噥罵著，也撐不住要笑，三人笑成一片。春熹將她抱下地來，忽然從那紅木大櫥的穿衣鏡里瞥見七巧蓬著頭叉著腰站在門口，不覺一怔，連忙放下了長安，回身道：“姑媽起來了。”七巧洶洶奔了過來，將長安向自己身後一推，長安立腳不穩，跌了一跤。七巧只顧將身子擋住了她，向春熹厲聲道：“我把你這狼心狗肺的東西！我三茶六飯款待你這狼心狗肺的東西，什麼地方虧待了你，你欺負我女兒？你那狼心狗肺，你道我揣摩不出麼？你別以為你教壞了我女兒，我就不能不捏著鼻子把她許配給你，你好霸占我們的家產！我看你這混蛋，也還想不出這等主意來，敢情是你爹娘把著手兒教的！我把那兩個狼心狗肺忘恩負義的老渾蛋！齊了心想我的錢，一計不成，又生一計！”春熹氣得白瞪眼，欲待分辯，七巧道：“你還有臉頂撞我！你還不給我快滾，別等我亂棒打出去！”說著，把兒女們推推搡搡送了出去，自己也喘籲籲扶著個丫頭走了。春熹究竟年紀輕火性大，賭氣卷了鋪蓋，頓時離了姜家的門。七巧回到起坐間里，在煙榻上躺下了。屋里暗昏昏的，拉上了絲絨窗簾。時而窗戶縫里漏了風進來，簾子動了，方才在那墨綠小絨球底下毛茸茸地看見一點天色。只有煙燈和燒紅的火爐的微光。長安吃了嚇，呆呆坐在火爐邊一張小凳上。七巧道：“你過來。”長安只道是要打，只是延挨著，搭訕把火爐邊的洋鐵圍屏上晾著的小紅格子法布襯衫翻了一翻，道：“快烤糊了。”襯衫發出熱烘烘的毛氣。七巧卻不像要責打她的光景，只數落了一番，道：“你今年過了年也有十三歲了，也該放明白些。表哥雖不是外人，天下的男子都是一樣混帳。你自己要曉得當心，誰不想你的錢？”一陣風過，窗簾上的絨球與絨球之間露出白色的寒天，屋子里暖熱的黑暗給打上了一排小洞。煙燈的火焰往下一挫，七巧臉上的影子仿佛更深了一層。她突然坐起身來，低聲道：“男人……碰都碰不得！誰不想你的錢？你娘這幾個錢不是容易得來的，也不是容易守得住。輪到你們手里，我可不能眼睜睜看著你們上人的當——叫你以後提防著些，你聽見了沒有？”長安垂著頭道：“聽見了。”七巧的一只腳有點麻，她探身去捏一捏她的腳。僅僅是一刹那，她眼睛里蠢動著一點溫柔的回憶。她記起了想她的錢的一個男人。她的腳是纏過的，尖尖的緞鞋里塞了棉花，裝成半大的文明腳。她瞧著那雙腳，心里一動，冷笑一聲道：“你嘴里盡管答應著，我怎麼知道你心里是明白還是糊塗？你人也有這麼大了，又是一雙大腳，哪里去不得？我就是管得住你，也沒那個精神成天看著你。按說你今年十三了，裹腳已經嫌晚了，原怪我耽誤了你。馬上這就替你裹起來，也還來得及。”長安一時答不出話來，倒是旁邊的老媽子們笑道：“如今小腳不時興了，只怕將來給姐兒定親的時候麻煩。”七巧道：“沒的扯淡！我不愁我的女兒沒人要，不勞你們替我擔心！真沒人要，養活她一輩子，我也還養得起！”當真替長安裹起腳來，痛得長安鬼哭神號的。這時連姜家這樣守舊的人家，纏過腳的也都已經放了腳了，別說是沒纏過的，因此都拿長安的腳傳作笑話奇談。裹了一年多，七巧一時的興致過去了，以經親戚們勸著，也就漸漸放松了，然而長安的腳可不能完全恢複原狀了。姜家大房三房里的兒女都進了洋學堂讀書，七巧處處存心跟他們比賽著，便也要送長白去投考。長白除了打小牌之外，只喜歡跑跑票房，正在那里朝夕用功吊嗓子，只怕進學校要耽擱了他的功課，便不肯去。七巧無奈，只得把長安送到滬范女中，托人說了情，插班進去。長安換上了藍愛國布的校服，不上半年，臉色也紅潤了，胳膊腿腕也粗了一圈。住讀的學生洗換衣服，照例是送學校里包著的洗衣房里去的。長安記不清自己的號碼，往往失落了枕套手帕種種零件。七巧便鬧著說要去找校長說話。這一天放假回家，檢點了一下，又發現有一條褥單是丟了。七巧暴跳如雷，准備明天親自上學校去大興問罪之師。長安著了急，攔阻了一聲，七巧便罵道：“天生的敗家精，拿你娘的錢不當錢。你娘的錢是容易得來的？——將來你出嫁，你看我有什麼陪送給你！——給也是白給！”長安不敢做聲，卻哭了一晚上。她不能在她的同學跟前丟這個臉。對于十四歲的人，那似乎有天大的重要。她母親去鬧這一場，她以後拿什麼臉去見人？她甯死也不到學校里去了。她的朋友們，她所喜歡的音樂教員，不久就會忘記了有這麼一個女孩子，來了半年，又無緣無故悄悄地走了。走得乾淨，她覺得她這犧牲是一個美麗的，蒼涼的手勢。半夜里她爬下床來，伸手到窗外去試試，漆黑的，是下了雨麼？沒有雨點。她從枕頭過摸出一只口琴，半蹲半坐在地上，偷偷吹了起來。猶疑地，“Ｌｏｎｇ，Ｌｏｎｇ，Ａｇｏ”的細小的調子在龐大的夜里嫋嫋漾開。不能讓人聽見了。為了竭力按捺著，那嗚嗚的口琴忽斷忽續，如同嬰兒的哭泣。她接不上氣來，歇了半晌，窗格子里，月亮從云里出來了。墨灰的天，幾點疏星，模糊的缺月，像石印的圖畫，下面白云蒸騰，樹頂上透出街燈淡淡的圓光。長安又吹起口琴來。“告訴我那故事，往日我最心愛的那故事，許久以前，許久以前……”第二天她大著膽子告訴她母親：“娘，我不想念下去了。”七巧睜著眼道：“為什麼？”長安道：“功課跟不上，吃的也太苦了，我過不慣。”七巧脫下一只鞋來，順手將鞋底抽了她一下，恨道：“你爹不如人，你也不如人？養下你來又不是個十不全，就不肯替我爭口氣！”長安反剪著一雙手，垂著眼睛，只是不言語。旁邊老媽子們便勸道：“姐兒也大了，學堂里人雜，的確有些不方便。其實不去也罷了。”七巧沉吟道：“學費總得想法子拿回來。白便宜了他們不成？”便要領了長安一同去索討，長安抵死不肯去，七巧帶著兩個老媽子去了一趟回來了，據她自己鋪敘，錢雖然沒收回來，卻也著實羞辱了那校長一場。長安以後在街上遇著了同學，臉上紅一陣白一陣，無地自容，只得裝做不看見，急急走了過去。朋友寄了信來，她拆也不敢拆，原封退了回去。她的學校生活就此告一結束。有時她也覺得犧牲得有點不值得，暗自懊悔著，然而也來不及挽回了。她漸漸放棄了一切上進的思想，安分守己起來。她學會了挑是非，使小壞，干涉家里的行政。她不時地跟母親慪氣，可是她的言談舉止越來越像她母親了。每逢她單叉著褲子，揸開了兩腿坐著，兩只手按在胯間露出的凳子上，歪著頭，下巴擱在心口上淒淒慘慘瞅住了對面的人說道：“一家有一家的苦處呀，表嫂——一家有一家的苦處！”——誰都說她是活脫的一個七巧。她打了一根辮子，眉眼的緊俏有似當年的七巧，可是她的小小的嘴過于癟進去，仿佛顯老一點。她再年青些也不過是一棵較嫩的雪里紅——鹽醃過的。也有人來替她做媒。若是家境推板一點的，七巧總疑心人家是貪她們的錢。若是那有財有勢的，對方卻又不十分熱心，長安不過是中等姿色，她母親出身既低，又有個不賢惠的名聲，想必沒有什麼家教。因此高不成，低不就，一年一年耽擱了下去。那長白的婚事卻不容耽擱。長白在外面賭錢，捧女戲子，七巧還沒甚話說，後來漸漸跟著他三叔姜季澤逛起窯子來，七巧方才著了慌，手忙腳亂替他定親，娶了一個袁家的小姐，小名芝壽。行的是半新式的婚禮，紅色蓋頭是蠲免了，新娘戴著藍眼鏡，粉紅喜紗，穿著粉紅彩繡裙襖。進了洞房，除去了眼鏡，低著頭坐在湖色帳幔里。鬧新房的人圍著打趣，七巧只看了一看便出來了。長安在門口趕上了她，悄悄笑道：“皮色倒白淨，就是嘴唇太厚了些。”七巧把手撐著門，拔下一只金挖耳來搔搔頭，冷笑道：“還說呢！你新嫂子這兩片嘴唇，切切倒有一大碟子！”旁邊一個太太便道：“說是嘴唇厚的人天性厚哇！”七巧哼了一聲，將金挖耳指住了那太太，倒剔起一只眉毛，歪著嘴微微一笑道：“天性厚，並不是什麼好話。當著姑娘們，我也不便多說——但願咱們白哥兒這條命別送在她手里！”七巧天生著一副高爽的喉嚨，現在因為蒼老了些，不那麼尖了，可是扁扁的依舊四面刮得人疼痛，像剃刀片。這兩句話，說響不響，說輕也不輕。人叢里的新娘子的平板的臉與胸震了一震——多半是龍鳳燭的火光的跳動。三朝過後，七巧嫌新娘子笨，諸事不如意，每每向親戚們訴說著。便有人勸道：“少奶奶年紀輕，二嫂少不得要費點心教導教導她。誰叫這孩子沒心眼兒呢！”七巧啐道：“你別瞧咱們新少奶奶老實呀——一見了白哥兒，她就得去上馬桶！真的！你信不信？”這話傳到芝壽耳朵里，急得芝壽只待尋死。然而這還是沒滿月的時候，七巧還顧些臉面，後來索性這一類的話當著芝壽的面也說了起來，芝壽哭也不是，笑也不是，若是木著臉裝不聽見，七巧便一拍桌子嗟歎起來道：“在兒子媳婦手里吃口飯，可真不容易！動不動就給人臉子看！”這天晚上，七巧躺著抽煙，長白盤踞在煙鋪跟前的一張沙發椅上嗑瓜子，無線電里正唱著一出冷戲，他捧著戲考，一個字一個字跟著哼，哼上了勁，甩過一條腿去騎在椅背上，來回搖著打拍子。七巧伸過腳去踢了他一下道：“白哥兒你來替我裝兩筒。”長白道：“現放著燒煙的，偏要支使我！我手上有蜜是怎麼著？”說著，伸了個懶腰，慢騰騰移身坐到煙燈前的小凳上，卷起了袖子。七巧笑道：“我把你這不孝的奴才！支使你，是抬舉你！”她眯縫著眼望著他，這些年來她的生命里只有這一個男人，只有他，她不怕他想她的錢——橫豎錢都是他的。可是，因為他是她的兒子，他這一個人還抵不了半個……現在，就連這半個人她也保留不住——他娶了親。他是個瘦小白皙的年輕人，背有點駝，戴著金絲眼鏡，有著工細的五官，時常茫然地微笑著，張著嘴，嘴里閃閃發著光的不知道是太多的唾沫水還是他的金牙。他敞著衣領，露出里面的珠羔里子和白小褂。七巧把一只腳擱在他肩膀上，不住的輕輕踢著他的脖子，低聲道：“我把你這不孝的奴才！打幾時起變得這麼不孝了？”長安在旁笑道：“娶了媳婦忘了娘嗎！”七巧道：“少胡說！我們白哥兒倒不是那們樣的人！我也養不出那們樣的兒子！”長白只是笑。七巧斜著眼看定了他，笑道：“你若還是我從前的白哥兒，你今兒替我燒一夜的煙！”長白笑道：“那可難不倒我！”七巧道：“盹著了，看我捶你！”起坐間的簾子撤下送去洗濯了。隔著玻璃窗望出去，影影綽綽烏云里有個月亮，一搭黑，一搭白，像個戲劇化的猙獰的臉譜。一點，一點，月亮緩緩的從云里出來了，黑云底下透出一線炯炯的光，是面具底下的眼睛。天是無底洞的深青色。久已過了午夜了。長安早去睡了，長白打著煙泡，也前仰後合起來。七巧斟了杯濃茶給他，兩人吃著蜜餞糖果，討論著東鄰西舍的隱私。七巧忽然含笑問道：“白哥兒你說，你媳婦兒好不好？”長白笑道：“這有什麼可說的？”七巧道：“沒有可批評的，想必是好的了？”長白笑著不做聲。七巧道：“好，也有個怎麼個好呀！”長白道“誰說她好來著？”七巧道：“她不好？哪一點不好？說給娘聽。“長白起初只是含糊對答，禁不起七巧再三盤問，只得吐露一二。旁邊遞茶遞水的老媽子們都背過臉去笑得格格的，丫頭們都掩著嘴忍著笑回避出去了。七巧又是咬牙，又是笑，又是喃喃咒罵，卸下煙斗來狠命磕里面的灰，敲得托托一片響。長白說溜了嘴，止不住要說下去，足足說了一夜。次日清晨，七巧吩咐老媽子取過兩床毯子來打發哥兒在煙榻上睡覺。這時芝壽也已經起了身，過來請安。七巧一夜沒合眼，卻是精神百倍，邀了幾家女眷來打牌，親家母也在內。在麻將桌上一五一十將她兒子親口招供的她媳婦的秘密宣布了出來，略加渲染，越發有聲有色。眾人竭力地打岔，然而說不上兩句閑話，七巧笑嘻嘻地轉了個彎，又回到她媳婦身上來了。逼得芝壽的母親臉皮紫漲，也無顏再見女兒，放下牌，乘了包車回去了。七巧接連著教長白為她燒了兩晚上的煙。芝壽直挺挺躺在床上，擱在肋骨上的兩只手蜷曲著像死去的雞的腳爪。她知道她婆婆又在那里盤問她丈夫，她知道她丈夫又在那里敘說一些什麼事，可是天知道他還有什麼新鮮的可說！明天他又該涎著臉到她跟前來了。也許他早料到她會把滿腔的怨毒都結在他身上，就算她沒本領跟他拼命，至不濟也得質問他幾句，鬧上一場。多半他准備先聲奪人，借酒蓋住了臉，找點碴子，摔上兩件東西。她知道他的脾氣。末後他會坐到床沿上來，聳起肩膀，伸手到白綢小褂里面去抓癢，出人意料之外地一笑。他的金絲眼鏡上抖動著一點光，他嘴里抖動著一點光，不知道是唾沫還是金牙。他摘去了他的眼鏡。……芝壽猛然坐起身來，嘩啦揭開了帳子，這是個瘋狂的世界。丈夫不像個丈夫，婆婆也不像個婆婆。不是他們瘋了，就是她瘋了。今天晚上的月亮比哪一天都好，高高的一輪滿月，萬里無云，像是漆黑的天上一個白太陽。遍地的藍影子，帳頂上也是藍影子，她的一雙腳也在那死寂的藍影子里。芝壽待要掛起帳子來，伸手去摸索帳鉤，一只手臂吊在那銅鉤上，臉偎住了肩膀，不由得就抽噎起來。帳子自動地放了下來。昏暗的帳子里除了她之外沒有別人，然而她還是吃了一驚，倉皇地再度掛起了帳子。窗外還是那使人汗毛凜凜的反常的明月——漆黑的天上一個灼灼的小而白的太陽。屋里看得分明那玫瑰紫繡花椅披桌布，大紅平金五鳳齊飛的圍屏，水紅軟緞對聯，繡著盤花篆字。梳妝台上紅綠絲網絡著銀粉缸，銀漱盂，銀花瓶，里面滿滿盛著喜果。帳簷上季下五彩攢金繞絨花球，花盆，如意粽子，下面滴溜溜墜著指頭大的琉璃珠和尺來長的桃紅穗子。偌大一間房里充塞著箱籠，被褥，鋪陳，不見得她就找不出一條汗巾子來上吊。她又倒到床上去。月光里，她的腳沒有一點血色——青，綠，紫，冷去的尸身的顏色。她想死，她想死。她怕這月亮光，又不敢開燈。明天她婆婆說：“白哥兒給我多燒了兩口煙，害得我們少奶奶一宿沒睡覺，半夜三更點著燈等他回來——少不了他嗎！”芝壽的眼淚順著枕頭不停地流，她不用手帕去擦眼睛，擦腫了，她婆婆又該說了：“白哥兒一晚上沒回房去睡，少奶奶就把眼睛哭得桃兒似的！”七巧雖然把兒子媳婦描摹成這樣熱情的一對，長白對于芝壽卻不甚中意，芝壽也把長白恨得牙癢癢的。夫妻不和，長白漸漸又往花街柳巷里走動。七巧把一個丫頭絹兒給了他做小，還是牢籠不住他。七巧又變著方兒哄他吃煙。長白一向就喜歡玩兩口，只是沒上癮，現在吸得多了，也就收了心不大往外跑了，只在家守著母親與新姨太太。他妹子長安二十四歲那年生了痢疾，七巧不替她延醫服藥，只勸她抽兩筒鴉片，果然減輕了不少痛苦，病愈之後，也就上了癮。那長安更與長白不同，未出閣的小姐，沒有其它的消遣，一心一意的抽煙，抽的倒比長白還要多。也有人勸阻，七巧道：“怕什麼！莫說我們姜家還吃得起，就是我今天賣了兩頃地給他們姐兒倆抽煙，又有誰敢放半個屁？姑娘趕明兒聘了人家，少不得有她這一份嫁妝。她吃自己的，喝自己的，姑爺就是舍不得，也只好干望著她罷了！”話雖如此說，長安的婚事畢竟受了點影響。來做媒的本就不十分踴躍，如今竟絕跡了。長安到了近三十的時候，七巧見女兒注定了是要做老姑娘的了，便又換了一種論調，道：“自己長得不好，嫁不掉，還怨我做娘的耽擱了她！成天掛搭著個臉，倒像我該她二百錢似的。我留她在家里吃一碗閑茶閑飯，可沒打算留她在家里給我氣受！”姜季澤的女兒長馨過二十歲生日，長安去給她堂房妹子拜壽。那姜季澤雖然窮了，幸喜他交游廣闊，手里還算兜得轉。長馨背地里向她母親道：“媽想法子給安姐姐介紹個朋友罷，瞧她怪可憐的。還沒提起家里的情形，眼圈兒就紅了。”蘭仙慌忙搖手道：“罷！罷！這個媒我不敢做！你二媽那脾氣是好惹的？“長馨年少好事，哪里理會得？歇了些時，偶然與同學們說起這件事，恰巧那同學有個表叔新從德國留學回來，也是北方人，仔細攀認起來，與姜家還沾著點老親。那人名喚童世舫，敘起來比長安略大幾歲。長馨竟自作主張，安排了一切，由那同學的母親出面請客。長安這邊瞞得家里鐵桶相似。七巧身子一向硬朗，只因她媳婦芝壽得了肺癆，七巧嫌她喬張做致，吃這個，吃那個，累又累不得，比尋常似乎多享了一些福，自己一賭氣便也病了。起初不過是氣虛血虧，卻也將合家支使得團團轉，哪兒還能夠兼顧到芝壽？後來七巧認真得了病，臥床不起，越發雞犬不甯。長安乘亂里便走開了，把裁縫喚到她三叔家里，由長馨出主意替她制了新裝。赴宴的那天晚上，長馨先陪她到理發店去用鉗子燙了頭發，從天庭到鬢角一路密密貼著細小的發圈。耳朵上戴了二寸來長的玻璃翠寶塔墜子，又換上了蘋果綠喬琪紗旗袍，高領圈，荷葉邊袖子，腰以下是半西式的百褶裙。一個小大姐蹲在地上為她扣撳鈕，長安在穿衣鏡里端詳著自己，忍不住將兩臂虛虛地一伸，裙子一踢，擺了個葡萄仙子的姿勢，一扭頭笑了起來道：”把我打扮得天女散花似的！“長馨在鏡子里向那小大姐做了個媚眼，兩人不約而同也都笑了起來。長安妝罷，便向高椅上端端正正坐下了。長馨道：”我去打電話叫車。“長安道：”還早呢！“長馨看了看表道：”約的是八點，已經八點過五分了。“長安道：”晚個半個鍾頭，想必也不礙事。“長馨猜她是存心要搭點架子，心中又好氣又好笑，打開銀絲手提包來檢點了一下，借口說忘了帶粉鏡子，徑自走到她母親屋里來，如此這般告訴了一遍，又道：“今兒又不是姓童的請客，她這架子是沖著誰搭的？我也懶得去勸她，由她挨到明兒早上去，也不干我事。”蘭仙道：“瞧你這糊塗！人是你約的，媒是你做的，你怎麼卸得了這干系？我埋怨過你多少回了——你早該知道了，安姐兒就跟她娘一樣的小家子氣，不上台盤。待會兒出乖露丑的，說起來是你姐姐，你丟人也是活該，誰叫你把這些是是非非，攬上身來，敢是閑瘋了？“長馨咕嘟著嘴在她母親屋里坐了半晌，蘭仙笑道：”看這情形，你姐姐是等著人催請呢。“長馨道：”我才不去催她呢！“蘭仙道：”傻丫頭，要你催，中什麼用？她等著那邊來電話哪！“長馨失聲笑道：”又不是新娘子，要三請四催的，逼著上轎！“蘭仙道：”好歹你打個電話到飯店里去，叫他們打個電話來，不就結了？快九點了，再挨下去，事情可真要崩了！“長馨只得依言做去，這邊方才動了身。長安在汽車里還是興興頭頭，談笑風生的，到菜館子里，突然矜持起來，跟在長馨後面，悄悄掩進了房間，怯怯地褪去了蘋果綠鴕鳥毛斗篷，低頭端坐，拈了一只杏仁，每隔兩分鍾輕輕啃去了十分之一，緩緩咀嚼著。她是為了被看而來的。她覺得她渾身的裝束，無懈可擊，任憑人家多看兩眼也不妨事，可是她的身體完全是多余的，縮也沒處縮。她始終緘默著，吃完了一頓飯。等著上甜菜的時候，長馨把她拉到窗子跟前去觀看街景，又托故走開了，那童世舫便踱到窗前，問道：”姜小姐這兒來過麼？“長安細聲道：”沒有。“童世舫道：”我也是第一次。菜倒是不壞，可是我還是吃不大慣。“長安道：”吃不慣？“世舫道：”可不是！外國菜比較清淡些，中國菜要油膩得多。剛回來，連著幾天親戚朋友們接風，很容易的就吃壞了肚子。“長安反複地看她的手指，仿佛一心一意要數數一共有幾個指紋是螺形的，幾個是畚箕……玻璃窗上面，沒來由開了小小的一朵霓虹燈的花——對過一家店面里反映過來的，綠心紅瓣，是尼羅河祀神的蓮花，又是法國王室的百合徽章……世舫多年沒見過故國的姑娘，覺得長安很有點楚楚可憐的韻致，倒有幾分喜歡。他留學以前早就定了親，只因他愛上了一個女同學，抵死反對家里的親事，路遠迢迢，打了無數的筆墨官司，幾乎鬧翻了臉，他父母曾經一度斷絕了他的接濟，使他吃了不少的苦，方才依了他，解了約。不幸他的女同學別有所戀，拋下了他，他失意之余，倒埋頭讀了七八年的書。他深信妻子還是舊式的好，也是由于反應作用。和長安見了這一面之後，兩下里都有了意。長馨想著送佛送到西天，自己再熱心些，也沒有資格出來向長安的母親說話，只得央及蘭仙。蘭仙執意不肯道：“你又不是不知道，你爹跟你二媽仇人似的，向來是不見面的。我雖然沒跟她紅過臉，再好些也有限。何苦去自討沒趣？”長安見了蘭仙，只是垂淚，蘭仙卻不過情面，只得答應去走一遭。妯娌相見，問候了一番，蘭仙便說明了來意。七巧初聽見了，倒也欣然，因道：“那就拜托了三妹妹罷！我病病哼哼的，也管不得了，偏勞了三妹妹。這丫頭就是我的一塊心病。我做娘的也不能說是對不起她了，行的是老法規矩，我替她裹腳，行的是新派規矩，我送她上學堂——還要怎麼著？照我這樣扒心扒肝調理出來的人，只要她不疤不麻不瞎，還會沒人要嗎？怎奈這丫頭天生的是扶不起的阿斗，恨得我只嚷嚷：多咱我一閉眼去了，男婚女嫁，聽天由命罷！”當下議妥了，由蘭仙請客，兩方面相親。長安與童世舫只做沒見過面模樣，又會晤了一次。七巧病在床上，沒有出場，因此長安便風平浪靜的訂了婚。在筵席上，蘭仙與長馨強行拉著長安的手，遞到童世舫手里，世舫當眾替她套上了戒指。女家也回了禮，文房四寶雖然免了，卻用新式的絲絨文具盒來代替，又添上了一只手表。訂婚之後，長安遮遮掩掩竟和世舫單獨出去了幾次。曬著秋天的太陽，兩人並排在公園里走著，很少說話，眼角里帶著一點對方的衣服與移動著的腳，女子的粉香，男子的淡巴菰氣，這單純而可愛的印象便是他們身邊的欄杆，欄杆把他們與眾人隔開了。空曠的綠草地上，許多人跑著，笑著，談著，可是他們走的是寂寂的綺麗的回廊——走不完的寂寂的回廊。不說話，長安並不感到任何缺陷。她以為新式的男女間的交際也就“盡于此矣”。童世舫呢，因為過去的痛苦的經驗，對于思想的交換根本抱著懷疑的態度。有個人在身邊，他也就滿足了。從前，他頂討厭小說上的男人，向女人要求同居的時候，只說：“請給我一點安慰。”安慰是純粹精神上的，這里卻做了肉欲的代名詞。但是他現在知道精神與物質的界限不能分得這麼清。言語究竟沒有用。久久的握著手，就是較妥貼的安慰，因為會說話的人很少，真正有話說的人還要少。有時在公園里遇著了雨，長安撐起了傘，世舫為她擎著。隔著半透明的藍綢傘，千萬粒雨珠閃著光，像一天的星。一天的星到處跟著他們，在水珠銀爛的車窗上，汽車馳過了紅燈，綠燈，窗子外營營飛著一窠紅的星，又是一窠綠的星。長安帶了點星光下的亂夢回家來，人變得異常沉默了，時時微笑著。七巧見了，不由得有氣，便冷言冷語道：“這些年來，多多怠慢了姑娘，不怪姑娘難得開個笑臉。這下子跳出了姜家的門，趁了心願了，再快活些，可也別這麼擺在臉上呀——叫人寒心！”依著長安素日的性子，就要回嘴，無如長安近來像換了個人似的，聽了也不計較，自顧自努力去戒煙。七巧也奈何她不得。長安訂婚那天，大奶奶玳珍沒去，隔了些天來補道喜。七巧悄悄喚了聲大嫂，道：“我看咱們還得在外頭打聽打聽哩，這事可冒失不得！前天我耳朵里仿佛刮著一點，說是鄉下有太太，外洋還有一個。”玳珍道：“鄉下的那個沒過門就退了親。外洋那個也是這樣，說是做了幾年的朋友了，不知怎麼又沒成功。”七巧道：“那還有個為什麼？男人的心，說聲變，就變了。他連三媒六聘的還不認帳，何況那不三不四的歪辣貨？知道他在外洋還有旁人沒有？我就只這一個女兒，可不能糊里糊塗斷送了她的終身，我自己是吃過媒人的苦的！”長安坐在一旁用指甲去掐手掌心，手掌心掐紅了，指甲卻掙得雪白。七巧一抬眼望見了她，便罵道：“死不要臉的丫頭，豎著耳朵聽呢！這話是你聽得的麼？我們做姑娘的時候，一聲提起婆婆家，來不迭地躲開了。你姜家枉為世代書香，只怕你還要到你開麻油店的外婆家去學點規矩哩！”長安一頭哭一頭奔了出去。七巧拍著枕頭□了一聲道：“姑娘急著要嫁，叫我也沒法子。腥的臭的往家里拉。名為是她三嬸給找的人，其實不過是拿她三嬸做個幌子。多半是生米煮成了熟飯了，這才挽了三嬸出來做媒。大家齊打伙兒糊弄我一個人……糊弄著也好！說穿了，叫做娘的做哥哥的臉往哪兒去放？”又一天，長安托辭溜了出去，回來的時候，不等七巧查問，待要報告自己的行蹤，七巧叱道：“得了，得了，少說兩句罷！在我面前糊什麼鬼？有朝一日你讓我抓著了真憑實據——哼！別以為你大了，訂了親了，我打不得你了！”長安急了道：“我給馨妹妹送鞋樣子去，犯了什麼法了，娘不信，娘問三嬸去！‘七巧道：”你三嬸替你尋了漢子來，就是你的重生父母，再養爹娘！也沒見你這樣的輕骨頭！……一轉眼就不見你的人了。你家里供養了你這些年，就只差買個小厮來伺候你，哪一處對你不住了，你在家里一刻也坐不穩？“長安紅了臉，眼淚直掉下來。七巧緩過一口氣來，又道：”當初多少好的都不要，這會子去嫁個不成器的，人家揀剩下來的，豈不是自己打嘴？他若是個人，怎麼活到三十來歲，飄洋過海的，跑上十萬里地，一房老婆還沒弄到手？“然而長安一味的執迷不悟。因為雙方的年紀都不小了，訂了婚不上幾個月，男方便托了蘭仙來議定婚期。七巧指著長安道：“早不嫁，遲不嫁，偏趕著這兩年錢不湊手！明年若是田上收成好些，嫁妝也還整齊些。”蘭仙道：“如今新式結婚，倒也不講究這些了。就照新派辦法，省著點也好。”七巧道：“什麼新派舊派？舊派無非排場大些，新派實惠些，一樣還是娘家的晦氣！”蘭仙道：“二嫂看著辦就是了，難道安姐兒還會爭多論少不成？”一屋子的人全笑了，長安也不覺微微一笑。七巧破口罵道：“不害臊！你是肚子里有了擱不住的東西是怎麼著？火燒眉毛，等不及的要過門！嫁妝也不要了——你情願，人家倒許不情願呢？你就拿准了他是圖你的人？你好不自量，你有哪一點叫人看得上眼？趁早別自騙自了！姓童的還不是看上了姜家的門第！別瞧你們家轟轟烈烈，公侯將相的，其實全不是那麼回事！早就是外強中干，這兩年連空架子也撐不起了。人呢，一代壞似一代，眼里哪兒還有天地君親？少爺們是什麼都不懂，小姐們就知道霸錢要男人——豬狗都不如！我娘家當初千不該萬不該跟姜家結了親，坑了我一世，我待要告訴那姓童的趁早別像我似的上了當！”自從吵鬧過這一番，蘭仙對于這頭親事便洗手不管了。七巧的病漸漸痊愈，略略下床走動，便逐日騎著門坐著，遙遙的向長安屋里叫喊道：“你要野男人你盡管去戰，只別把他帶上門來認我做丈母娘，活活的氣死了我！我只圖個眼不見，心不煩。能夠容我多活兩年，便是姑娘的恩典了！”顛來倒去幾句話，嚷得一條街上都聽得見。親戚叢中自然更將這事沸沸揚揚傳了開去。七巧又把長安喚到跟前，忽然滴下淚來道：“我的兒，你知道外頭人把你怎麼長怎麼短糟踏得一個錢也不值！你娘自從嫁到姜家來，上上下下誰不是勢利的，狗眼看人低，明里暗里我不知受了他們多少氣。就連你爹，他有什麼好處到我身上，我要替他守寡？我千辛萬苦守了這二十年，無非是指望你姐兒倆長大成人，替我爭回一點面子來，不承望今日之下，只落得這等的收場！“說著，嗚咽起來。長安聽了這話，如同轟雷掣頂一般。她娘盡管把她說得不成人，外頭人盡管把她說得不成人。她管不了這許多。唯有童世舫——他——他該怎麼想？他還要她麼？上次見面的時候，他的態度有點改變麼？很難說……她太快樂了，小小的不同的地方她不會注意到……被戒煙期間身體上的痛苦與這種種刺激兩面夾攻著，長安早就有點受不了，可是硬撐著也就撐了過去，現在她突然覺得渾身的骨骼都脫了節。向他解釋麼？他不比她的哥哥，他不是她母親的兒女，他決不能徹底明白她母親的為人。他果真一輩子見不到她母親，倒也罷了，可是他遲早要認識七巧。這是天長地久的事，只有千年做賊的，沒有千年防賊的——她知道她母親會放出什麼手段來？遲早要出亂子，遲早要決裂。這是她的生命里頂完美的一段，與其讓別人給它加上一個不堪的尾巴，不如她自己早早結束了它。一個美麗而蒼涼的手勢……她知道她會懊悔的，她知道她會懊悔的，然而她抬了抬眉毛，做出不介意的樣子，說道：“既然娘不願意結這頭親，我去回掉他們就是了。”七巧正哭著，忽然住了聲，停了一停，又抽搭抽搭哭了起來。長安定了一定神，就去打了個電話給童世舫，世舫當天沒有空，約了明天下午。長安所最怕的就是中間隔的這一晚，一分鍾，一刻，一刻，啃進她心里去。次日，在公園里的老地方，世舫微笑著迎上前來，沒跟她打招呼——這在他是一種親昵的表示。他今天仿佛是特別的注意她，並肩走著的時候，屢屢地望著她的臉。太陽煌煌的照著，長安越發覺得眼皮腫得抬不起來了，趁他不在看她的時候把話說了罷。她用哭啞的喉嚨輕輕喚了一聲“童先生”。世舫沒聽見。那麼，趁他看她的時候把話說了罷。她詫異她臉上還帶著點笑，小聲道：“童先生，我想——我們的事也許還是——還是再說罷。對不起得很。”她褪下戒指來塞在他手里，冷澀的戒指，冷濕的手。她放快了步子走去，他愣了一會，便追上來，回道：“為什麼呢？對于我有不滿意的地方麼？”長安筆直向前望著，搖了搖頭。世舫道：“那麼，為什麼呢？。長安道：”我母親……“世舫道：”你母親並沒有看見過我。“長安道：”我告訴過你了，不是因為你。與你完全沒有關系。我母親……“世舫站定了腳。這在中國是很充分的理由了罷？他這麼略一躊躇，她已經走遠了。園子在深秋的日頭里曬了一上午又一下午，像爛熟的水果一般，往下墜著，墜著，發出香味來。長安悠悠忽忽聽見了口琴的聲音，遲鈍地吹出了”Ｌｏｎｇ，Ｌｏｎｇ，Ａｇｏ“-”告訴我那故事，往日我最心愛的那故事。許久以前，許久以前……“這是現在，一轉眼也就變了許久以前了，什麼都完了。長安著了魔似的，去找那吹口琴的人——去找她自己。迎著陽光走著，走到樹底下，一個穿著黃短褲的男孩騎在樹椏枝上顛顛著，吹著口琴，可是他吹的是另一個調子，她從來沒聽見過的。不大的一棵樹，稀稀朗朗的梧桐葉在太陽里搖著像金的鈴鐺。長安仰面看著，眼前一陣黑，像驟雨似的，淚珠一串串的披了一臉。世舫找到了她，在她身邊悄悄站了半晌，方道：”我尊重你的意見。“長安舉起了她的皮包來遮住了臉上的陽光。他們繼續來往了一些時。世舫要表示新人物交女朋友的目的不僅限于擇偶，因此雖然與長安解除了婚約，依舊常常的邀她出去。至于長安呢，她是抱著什麼樣的矛盾的希望跟著他出去，她自己也不知道——知道了也不肯承認。訂著婚的時候，光明正大的一同出去，尚且要瞞了家里，如今更成了幽期密約了。世舫的態度始終是坦然的。固然，她略略傷害了他的自尊心，同時他對于她多少也有點惋惜，然而“大丈夫何患無妻？”男子對于女子最隆重的贊美是求婚。他割舍了他的自由，送了她這一份厚禮，雖然她是“心領璧還”了，他可是盡了他的心。這是惠而不費的事。無論兩人之間的關系是怎樣的微妙而尷尬，他們認真的做起朋友來了。他們甚至談起話來。長安的沒見過世面的話每每使世舫笑起來，說：“你這人真有意思！”長安漸漸的也發現了她自己原來是個“很有意思”的人。這樣下去，事情會發展到什麼地步，連世舫自己也會驚奇。然而風聲吹到了七巧耳朵里。七巧背著長安吩咐長白下帖子請童世舫吃便飯。世舫猜著姜家是要警告他一聲，不准他和他們小姐藕斷絲連，可是他同長白在那陰森高敞的餐室里吃了兩盅酒，說了一回話，天氣，時局，風土人情，並沒有一個字沾到長安身上，冷盤撤了下去，長白突然手按著桌子站了起來。世舫回過頭去，只見門口背著光立著一個小身材的老太太，臉看不清楚，穿一件青灰團龍宮織緞袍，雙手捧著大紅熱水袋，身旁夾峙著兩個高大的女仆。門外日色昏黃，樓梯上鋪著湖綠花格子漆布地衣，一級一級上去，通入沒有光的所在。世舫直覺地感到那是個瘋人——無緣無故的，他只是毛骨悚然。長白介紹道：“這就是家母。”世舫挪開椅子站起來，鞠了一躬。七巧將手搭在一個傭婦的胳膊上，款款走了進來，客套了幾句，坐下來便敬酒讓菜。長白道：“妹妹呢？來了客，也不幫著張羅張羅。”七巧道：“她再抽兩筒就下來了。”世舫吃了一驚，睜眼望著她。七巧忙解釋道：“這孩子就苦在先天不足，下地就得給她噴煙。後來也是為了病，抽上了這東西。小姐家，夠多不方便哪！也不是沒戒過，身子又嬌，又是由著性兒慣了的，說丟，哪兒就丟得掉呀？戒戒抽抽，這也有十年了。”世舫不由得變了色。七巧有一個瘋子的審慎與機智。她知道，一不留心，人們就會用嘲笑的，不信任的眼光截斷了她的話鋒，她已經習慣了那種痛苦。她怕話說多了要被人看穿了。因此及早止住了自己，忙著添酒布菜。隔了些時，再提起長安的時候，她還是輕描淡寫的把那幾句話重複了一遍。她那平扁而尖利的喉嚨四面割著人像剃刀片。長安悄悄地走下樓來，玄色花繡鞋與白絲襪停留在日色昏黃的樓梯上。停了一會，又上去了。一級一級，走進沒有光的所在。七巧道：“長白你陪童先生多喝兩杯，我先上去了。”傭人端上一品鍋來，又換上了新燙的竹葉青。一個丫頭慌里慌張站在門口將席上伺候的小厮喚了出去，嘀咕了一會，那小厮又進來向長白附耳說了幾句，長白倉皇起身，向世舫連連道歉，說：“暫且失陪，我去去就來。”三腳兩步也上樓去了，只剩下世舫一人獨酌。那小厮也覺過意不去，低低地告訴了他：“我們絹姑娘要生了。”世舫道：“絹姑娘是誰？”小厮道：“是少爺的姨奶奶。”世舫拿上飯來胡亂吃了兩口，不便放下碗來就走，只得坐在花梨炕上等著，酒酣耳熱。忽然覺得異常的委頓，便躺了下來。卷著云頭的花梨炕，冰涼的黃藤心子，柚子的寒香……姨奶奶添了孩子了。這就是他所懷念著的古中國……他的幽嫻貞靜的中國閨秀是抽鴉片的！他坐了起來，雙手托著頭，感到了難堪的落寞。他取了帽子出門，向那小厮道：“待會兒請你對上頭說一聲，改天我再面謝罷！”他穿過磚砌的天井，院子正中生著樹，一樹的枯枝高高印在淡青的天上，像瓷上的冰紋。長安靜靜的跟在他後面送了出來。她的藏青長袖旗袍上有著淺黃的雛菊。她兩手交握著，臉上現出稀有的柔和。世舫回過身來道：“姜小姐……‘她隔得遠遠的站定了，只是垂著頭。世舫微微鞠了一躬，轉身就走了。長安覺得她是隔了相當的距離看這太陽里的庭院，從高樓上望下來，明晰，親切，然而沒有能力干涉，天井，樹，曳著蕭條的影子的兩個人，沒有話——不多的一點回憶，將來是要裝在水晶瓶里雙手捧著看的——她的最初也是最後的愛。芝壽直挺挺躺在床上，擱在肋骨上的兩只手蜷曲著像宰了的雞的腳爪。帳子吊起了一半。不分晝夜她不讓他們給她放下帳子來。她怕。外面傳進來說絹姑娘生了個小少爺。丫頭丟下了熱氣騰騰的藥罐子跑出去湊熱鬧了，敞著房門，一陣風吹了進來，帳鉤豁朗朗亂搖，帳子自動地放了下來，然而芝壽不再抗議了。她的頭向右一歪，滾到枕頭外面去。她並沒有死——又挨了半個月光景才死的。絹姑娘扶了正，做了芝壽的替身。扶了正不上一年就吞了生鴉片自殺了。長白不敢再娶了，只在妓院里走走。長安更是早就斷了結婚的念頭。七巧似睡非睡橫在煙鋪上。三十年來她戴著黃金的枷。她用那沉重的枷角劈殺了幾個人，沒死的也送了半條命。她知道她兒子女兒恨毒了她，她婆家的人恨她，她娘家的人恨她。她摸索著腕上的翠玉鐲子，徐徐將那鐲子順著骨瘦如柴的手臂往上推，一直推到腋下。她自己也不能相信她年輕的時候有過滾圓的胳膊。就連出了嫁之後幾年，鐲子里也只塞得進一條洋縐手帕。十八九歲做姑娘的時候，高高挽起了大鑲大滾的藍夏布衫袖，露出一雙雪白的手腕，上街買菜去。喜歡她的有肉店里的朝祿，她哥哥的結拜弟兄丁玉根，張少泉，還有沈裁縫的兒子。喜歡她，也許只是喜歡跟她開開玩笑，然而如果她挑中了他們之中的一個，往後日子久了，生了孩子，男人多少對她有點真心。七巧挪了挪頭底下的荷葉邊小洋枕，湊上臉去揉擦了一下，那一面的一滴眼淚她就懶怠去揩拭，由它掛在腮上，漸漸自己干了。七巧過世以後，長安和長白分了家搬出來住。七巧的女兒是不難解決她自己的問題的。謠言說她和一個男子在街上一同走，停在攤子跟前，他為她買了一雙吊襪帶。也許她用的是她自己的錢，可是無論如何是由男子的袋里掏出來的。……當然這不過是謠言。三十年前的月亮早已沉了下去，三十年前的人也死了，然而三十年前的故事還沒完——完不了。振保的生命里有兩個女人，他說一個是他的白玫瑰，一個是他的紅玫瑰。一個是聖潔的妻，一個是熱烈的情婦——普通人向來是這樣把節烈兩個字分開來講的。也許每一個男子全都有過這樣的兩個女人，至少兩個。娶了紅玫瑰，久而久之，紅的變了牆上的一抹蚊子血，白的還是“床前明月光”；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒飯粘子，紅的卻是心口上的一顆朱砂痣。在振保可不是這樣的。他是有始有終，有條有理的，他整個地是這樣一個最合理想的中國現代人物，縱然他遇到的事不是盡合理想的，給他心問口，口問心，幾下子一調理，也就變得仿佛理想化了，萬物各得其所。他是正途出身，出洋得了學位，並在工廠實習過，非但是真才實學，而且是半工半讀打下來的天下。他在一家老牌子的外商染織公司做到很高的位置。他太太是大學畢業的，身家清白，面目姣好，性格溫和，從不出來交際。一個女兒才九歲，大學的教育費已經給籌備下了。侍奉母親，誰都沒有他那麼周到；提拔兄弟，誰都沒有他那麼經心；辦公，誰都沒有他那麼火爆認真；待朋友，誰都沒有他那麼熱心，那麼義氣，克己。他做人做得十分興頭；他是不相信有來生的，不然他化了名也要重新來一趟——一般富貴閑人的文藝青年前進青年雖然笑他俗，卻都不嫌他，因為他的俗氣是外國式的俗氣。他個子不高，但是身手矯捷。晦暗的醬黃臉，戴著黑邊眼鏡，眉目五官的詳情也看不出個所以然來。但那模樣是屹然；說話，如果不是笑話的時候，也是斷然。爽快到極點，仿佛他這人完全可以一目了然的，即使沒有看准他的眼睛是誠懇的，就連他的眼鏡也可以作為信物。振保出身寒微，如果不是他自己爭取自由，怕就要去學生意，做店伙一輩子生死在一個愚昧無知的小圈子里。照現在，他從外國回來做事的時候是站在世界之窗的窗口，實在很難得的一個自由的人，不論在環境上，思想上，普通人的一生，再好些也是“桃花扇”，撞破了頭，血濺到扇子上，就這上面略加點染成為一枝桃花。振保的扇子卻還是空白，而且筆酣墨飽，窗明幾淨，只等他落筆。那空白上也有淡淡的人影子打了底子的，像有一種精致的仿古信箋，白紙上印出微凹的粉紫古裝人像——在妻子與情婦之前還有兩個不要緊的女人。第一個是巴黎的一個妓女。振保學的是紡織工程，在愛丁堡進學校。苦學生在外國是看不到什麼的，振保回憶中的英國只限于地底電車，白煮卷心菜，空白的霧，餓，饞。像歌劇那樣的東西，他還是回國之後才見識了上海的俄國歌劇團。只有某一年的暑假里，他多下幾個錢，勻出點時間來到歐洲大陸旅行了一次。道經巴黎，他未嘗不想看看巴黎的人有多壞，可是沒有內幕的朋友領導——這樣的朋友他結交不起，也不願意結交——自己闖了去呢，又怕被人欺負，花錢超過預算之外。在巴黎這一天的傍晚，他沒事可做，提早吃了晚飯，他的寓所在一條僻靜的街上，他步行回家，心里想著：“人家都當我到過巴黎了。”未免有些悵然。街燈已經亮了，可是太陽還在頭上，一點一點往下掉，掉到那方形的水門汀建築的房頂上，再往下掉，往下掉，房頂上仿佛雪白地蝕去了一塊。振保一路行來，只覺荒涼。不知誰家宅第家里有人用一只手指在那里彈鋼琴，一個字一個字撳下去，遲慢地，彈出聖誕節贊美詩的調子，彈了一支又一支。聖誕夜的聖誕詩自有它的歡愉氣氛，可是在這暑天的下午，在靜靜曬滿了太陽的長街上，太不是時候了，就象是亂夢顛倒，無聊可笑。振保不知道為什麼，竟不能忍耐這一只指頭彈出的鋼琴。他加緊了步伐往前走，褲袋里的一只手，手心在出汗。他走得快了，前面的一個黑衣婦人倒把腳步放慢了，略略偏過頭來瞟了他一眼。她在黑累絲紗底下穿著紅襯裙。他喜歡紅色的內衣。沒想到這種地方也有這等女人，也有小旅館。多年後，振保向朋友們追述到這一檔子事，總帶著點愉快的哀感打趣自己，說：“到巴黎之前還是個童男子呢！該去憑吊一番。”回想起來應當是很浪漫的事了，可是不知道為什麼，浪漫的一部份他倒記不清了，單揀那惱人的部份來記得。外國人身上往往比中國人多著點氣味，這女人老是不放心，他看見她有意無意抬起手臂來，偏過頭去聞一聞。衣服上，胳肢窩里噴了香水，賤價的香水與狐臭與汗酸氣混合了，是使人不能忘記的異味。然而他最討厭的還是她的不放心。脫了衣服，單穿件襯裙從浴室里出來的時候，她把一只手高高撐在門上，歪著頭向他笑，他知道她又下意識地聞了聞自己這樣的一個女人。就連這樣的一個女人，他在她身上花了錢，也還做不了她的主人。和她在一起的三十分鍾是最羞恥的經驗。還有一點細節是他不能忘記的。她重新穿上衣服的時候，從頭上套下去，套了一半，衣裳散亂地堆在兩肩，仿佛想起了什麼似的，她稍微停了一停。這一刹那之間他在鏡子里看到她。她有很多的蓬松的黃頭發，頭發緊緊繃在衣裳里面，單露出一張瘦長的臉，眼睛是藍的罷，但那點藍都藍到眼下的青暈里去了，眼珠子本身變了透明的玻璃球。那是個森冷的，男人的臉，古代的兵士的臉。振保的神經上受了很大的震動。出來的時候，樹影子斜斜臥在太陽影子里，這也不對，不對到恐怖的程度。嫖，不怕嫖得下流，隨便，肮髒黯敗。越是下等的地方越有鄉土氣息。可是不像這樣。振保後來每次覺得自己嫖得精刮上算的時候便想起當年在巴黎，第一次，有多麼傻。現在他生的世界里的主人。從那天企振保就下了決心要創造一個“對”的世界，隨身帶著。在那袖珍世界里，他是絕對的主人。振保在英國住久了，課余東奔西跑找了些小事做著，在工場實習又可以拿津貼，用度寬裕了些，因也結識了幾個女朋友。他是正經人，將正經女人與娼妓分得很清楚。可是他同時又是個忙人，談戀愛的時間有限，因此自然而然的喜歡比較爽快的對象。愛丁堡的中國女人本就寥寥可數，內地來的兩個女同學，他嫌矜持做作，教會的又太教會派了，現在的教會畢竟是較近人情了，很有些漂亮人物點綴其間，可是前十年的教會，那些有愛心的信徒們往往不怎麼可愛的，活潑的還是幾個華僑。若是雜種人，那比華僑更大方了。振保認識了一個名叫玫瑰的姑娘，因為是初戀，所以他把以後的女人都比作玫瑰。這玫瑰的父親是體面的商人，在南中國多年，因為一時的感情作用，娶了個廣東女子為妻，帶了她回國。現在那太太大約還在那里，可是似有如無，等閑不出來應酬。玫瑰進的是英國學校，就為了她是不完全的英國人，她比任何英國人還要英國化。英國的學生是一種瀟灑的漠然。對于最要緊的事尤為瀟灑，尤為漠然。玫瑰是不是愛上了他，振保看不大出來，他自己是有點著迷了。兩人都是喜歡快的人，禮拜六晚上，一跑幾個舞場。不跳舞的時候，坐著說話，她總像是心不在焉，用幾根火柴棒設法頂起一只玻璃杯，要他幫忙支持著。玫瑰就是這樣，頑皮的時候，臉上有一種端凝的表情。她家里養著一只芙蓉鳥，鳥一叫她總算它是叫她，急忙答應一聲：“啊，鳥兒？”踮起腳背著手，仰臉望著鳥籠。她那棕黃色的臉，因為是長圓形的很象大人樣，可是這時候顯得很稚氣。大眼睛望著籠中鳥。眼睜睜的。眼白發藍。仿佛望到極深的藍天里去。也許她不過是個極平常的女孩子。不過因為年輕的緣故，有點什麼地方使人不能懂得。也像那只鳥，叫那麼一聲。也不是叫哪個人，也沒叫出什麼來。她的短裙子在膝蓋上面就完了，露出一雙輕巧的腿，精致得象櫥窗里的木腿，皮色也像刨光油過的木頭。頭發剪得極短，腦後剃出一個小小的尖子。沒有頭發護著脖子，沒有袖子護著手臂，她是個沒遮攔的人，誰都可以在她身上撈一把。她和振保隨隨便便，振保認為她是天真。她和誰都隨便，振保就覺得她有點瘋瘋傻傻的。這樣的女人，在外國或是很普通，到中國來就行不通了。把她娶來移植在家鄉的社會里，那是勞神傷財，不上算的事。有天晚上他開著車送她回家去。他常常這樣送她回家，可是這次似乎有些不同，因為他就快要離開英國了，如果他有什麼話要說。早就該說了，可是他沒有。她家住在城外很遠的地方。深夜的汽車道上，微風白霧，輕輕拍在臉上像個毛毛的粉撲子。車里的談話也是輕輕飄飄的，標准英國式的，有一下沒一下。玫瑰知道她已經失去他了。由于一種絕望的執拗，她從心里熱出來。快到家的時候，她說：“就在這里停下罷。我不願意讓家里人看見我們說再會。”振保笑道：“當著他們的面，我也一定會吻你。”一面說，一面他就伸過手臂去兜住她肩膀，她把臉磕在他身上，車子一路開過去，開過她家門口幾十碼，方才停下了。振保把手伸到她的絲絨大衣底下面去摟著她，隔著酸涼的水鑽。銀脆的絹花，許許多多玲瓏累贅的東西，她的年輕的身子仿佛從衣服里蹦了出來。振保吻她，她眼淚流了一臉，是他哭了還是她哭了，兩人都不分明。車窗外，還是那不著邊際的輕風濕霧，虛飄飄叫人渾身氣力沒處用，只有用在擁抱上。玫瑰緊緊吊在他頸項上，老是覺得不對勁，換了一個姿勢，又換一個姿勢，不知道怎樣貼得更緊一點才好，恨不得生在他身上，嵌在他身上。振保心里也亂了主意。他做夢也沒想到玫瑰愛他到這程度。他要怎樣就怎樣，可是……這是絕對不行的。玫瑰到底是個正經人。這種事不是他做的。玫瑰的身上從衣服里蹦出來，蹦到他身上，但是他是他自己的主人。他的自制力，他過後也覺得驚訝。他竟硬著心腸把玫瑰送回家去了。臨別的時候，他捧著她的濕濡的臉，捧著咻咻的鼻息，眼淚水與閃動的睫毛，睫毛在他手掌心里撲動像個小飛蟲，以後他常常拿這件事來激勵自己：“在那種情形下都管得住自己，現在就管不住了嗎？”他對他自己那晚上的操行充滿了驚奇贊歎，但是他心里是懊悔的。背著他自己他未嘗不懊悔。這件事他不大告訴人，但是朋友中沒有一個不知道他是個坐懷不亂的柳下惠。他這名聲是傳出去了。因為成績優越，畢業之前他已經接了英商鴻益染織廠的聘書，一回上海便去就就職。他家住在江灣，離事務所太遠了，起初他借住在熟人家里，後來他弟弟佟篤保讀完了初中，振保設法把他帶出來給他補書，要考鴻益染織廠附設的專門學校，兩人一同耽擱在朋友家，似有不便。恰巧振保有個老同學名喚王士洪的，早兩年回國，住在福開森路一家公寓里，有一間多余的屋子，振保和他商量著，連家具一同租了下來。搬進去這天，振保下了班，已經黃昏的時候，忙忙碌碌和弟弟押著苦力們將箱籠抬了進去。王士洪立在門首叉腰看著，內室走出一個女人來，正在洗頭發，堆著一頭的肥皂沫子，高高砌出云石塑像似的雪白的波鬈。她雙手托住了頭發，向士洪說道：“趁挑夫在這里，叫他們把東西一樣樣布置好了罷。要我們大司務幫忙，可是千難萬難，全得趁他的高興。”王士洪道：“我替你們介紹，這是振保，這是篤保，這是我的太太。還沒見過面罷。”這女人把右手從頭發里抽出來，待要與客人握手，看看手上有肥皂，不便伸過來，單只笑著點了個頭，把手指在浴巾上揩了揩。濺了點沫子到振保手背上。他不肯擦掉它，由它自己干了，那一塊皮膚便有一種緊縮的感覺，像有張嘴輕輕吸著它似的。王太太一閃身又回到里間去了，振保指揮工人移挪床櫃心中只是不安，老覺得有個小嘴吮著他的手，他搭訕著走到浴室里去洗手，想到王士洪這太太，聽說是新加坡的華僑，在倫敦讀書的時候也是個交際花。當時和王士洪在倫敦結婚，振保因為忙，沒有趕去觀禮。聞名不如見面。她那肥皂塑就的白頭發下的臉是金棕色的，皮肉緊致，繃得油光水滑，把眼睛像伶人似的吊了起來。一件條紋布浴衣，不曾系帶，松松合在身上，從那淡墨條子上可以約略猜出身體的輪廓，一條一條，一寸寸都是活的。世人只說寬袍大袖的古裝不宜于曲線美，振保現在方知道這話是然而不然。他開著自來水龍頭，水不甚熱，可是樓底下的鍋爐一定在燒著，微溫的水里就像有一根熱的芯子。龍頭里掛下一股子水一扭一扭流下來，一寸寸都是活的。振保也不知想到哪里去了。王士洪聽見他在浴室里放水放個不停，走過來說道：“你要洗澡麼？這邊的水再放也放不出熱的來，熱水管子安得不對，這公寓就是這點不好。你要洗還是到我們那邊洗去。”振保連聲道：“不用，不用。你太太不是在洗頭發麼？”士洪道：“這會子也該洗完了。我去看看。”振保道：“不必了，不必了。”士洪走去向他太太說了，他太太道：“我這就好了，你叫阿媽來給他放水。”少頃，士洪招呼振保帶了浴巾肥皂替換的衣裳來到這邊的浴室里，王太太還在對著鏡子理頭發，頭發燙得極其蜷曲，梳起來很費勁，大把大把撕將下來，屋子里水氣蒸騰，因把窗子大開著，夜風吹進來，地下的頭發成團飄逐，如同鬼影子。振保抱著毛巾立在門外，看著浴室里強烈的燈光的照耀下，滿地滾的亂頭發，心里煩惱著。他喜歡的是熱的女人，放浪一點的，娶不得的女人。這里的一根已經做了太太而且是朋友的太太，至少沒有危險了，然而……看她的頭發！——到處都是她，牽牽絆絆的。士洪夫妻兩個在浴室說話，聽不清楚。水放滿了一盆，兩人出來了，讓振保進去洗澡，振保洗完了澡，蹲下地去，把瓷磚上的亂頭發一團團揀了起來，集成一嘟嚕。燙過的頭發，稍子上發黃，相當的硬，像傳電的細鋼絲。他把它塞到褲袋里去，他的手停留在口袋里，只覺渾身燥熱。這樣的舉動畢竟太可笑了。他又把那團頭發取了出來，輕輕拋入痰盂。他攜著肥皂毛巾回到自己屋里去，他弟弟篤保正在開箱子理東西，向他說道：“這里從前的房客不知是個什麼樣的人——你看，椅套子上，地毯上，燒的淨是香煙洞！你看桌上的水跡子，擦不掉的。將來王先生不會怪我們罷？”振保道：“當然不會，他們自己心里有數。而且我們是多年的老同學了，誰像你這麼小氣？”因笑了起來。篤保沉吟片刻，又道：“從前那個房客，你認識麼？”振保道：“好像姓孫，也是從美國回來的，在大學里教書。你問他做什麼？“篤保未開口，先笑了一笑，道：”剛才你不在這兒，他們家的大司務同阿媽進來替我們掛窗簾我聽見他們嘰咕著說什麼‘不知道待得長待不長’，又說從前那個，王先生一定要攆他走。本來王先生要到新加坡去做生意，早該走了，就為這樁事，不放心非得他走他才走，兩人迸了兩個月。“振保慌忙喝止道：”你信他們胡說！住在人家家里，第一不能同他們傭人議論東家，這是非就大了！“篤保不言語了。須臾，阿媽進請吃飯，振保兄弟一同出來。王家的飯菜是帶點南洋風味的，中菜西吃，主要的是一味咖哩羊肉。王太太自己面前卻只有薄薄的一片烘面包，一片火腿，還把肥的部份切下了分給她丈夫。振保笑道：“怎麼王太太飯量這麼小？”士洪道：“她怕胖。”振保露出詫異的神氣，道：“王太太這樣正好呀，一點兒也不胖。”王太太道：“新近減少了五磅，瘦多了。”士洪笑著伸過手去擰了擰她的面頰道：“瘦多了？這是什麼？”他太太瞅了他一眼道：“這是我去年吃的羊肉。”這一說，大家全都哈哈笑了起來。振保兄弟和她是初次見面，她做主人的並不曾換件衣服上桌子吃飯，依然穿著方才那件浴衣，頭上頭發沒有干透，胡亂纏了一條白毛巾，毛巾底下間或滴下水來，亮晶晶綴在眉心。她這不拘束的程度，非但一向在鄉間的篤保深以為異。便是振保也覺稀罕。席上她問長問短，十分周到，雖然看得出來她是個不善于治家的人，應酬工夫是好的。士洪向振保道：“前些時沒來得及同你們說，明兒我就要出門了，有點事要到新加坡去一趟。好在現在你們搬了進來了。凡事也有個照應。”振保笑道：“王太太這麼個能干人，她照應我們還差不多，哪兒輪得到我們來照應她？”士洪笑道：“你別看她嘰哩喳啦的——什麼事都不懂，到中國來了三年了，還是過不慣，話都說不上來。”王太太微笑著，並不和他辯駁，自顧自喚阿媽取過碗櫥上那瓶藥來，倒出一匙子吃了。振保看見匙子里那白漆似的厚重的液汁，不覺皺眉道：“這是鈣乳麼？我也吃過的，好難吃。”王太太灌下一匙子，半晌說不出話來，吞了口水，方道：“就像喝牆似的！”振保又笑了起來道：“王太太說話，一句是一句，真有勁道！”王太太道：“佟先生，別盡自叫我王太太。”說著，立起身來，走到靠窗一張書桌跟前去。振保想了一想道：“的確王太太這三個字，似乎太缺乏個性了。”王太太坐在書桌跟前，仿佛在那里寫些什麼東西，士洪跟了過去，手撐在她肩上，彎腰問道：“好好的又吃什麼藥？”王太太只顧寫，並不回頭，答道：“火氣上來了，臉上生了個疙瘩。”士洪把臉湊上去道：“在哪里？”王太太輕輕往旁邊讓，又是皺眉，又是笑，警告地說道：“噯，噯，噯，”篤保是舊家庭里長大的，從來沒見過這樣的夫妻，坐不住，只管觀看風景，推開玻璃門，走到陽台上去了。振保相當鎮靜地削他的蘋果。王太太卻又走了過來，把一張紙條子送到他跟前，笑道：“哪，我也有個名字。”士洪笑道：“你那一手中國字，不拿出來也罷，叫人家見笑。”振保一看，紙上歪歪斜斜寫著“王嬌蕊”三個字，越寫越大，一個“蕊”字，零零落落，索性成了三個字，不覺噗嗤一笑。士洪拍手道：“我說人家要笑你，你們那些華僑，取出名字來，實在欠大方。”嬌蕊鼓著嘴，一把抓起那張紙，團成一團，返身便走，像是賭氣的樣子。然而她出去不到半分鍾，又進來了，手里捧著個開了蓋的玻璃瓶，里面是糖核桃，她一路走著，已是吃了起來，又讓振保篤保吃。士洪笑道：“這又不怕胖了！”振保笑道：“這倒是真的，吃多了糖，最容易發胖。”士洪笑道：“你不知道他們華僑——”才說了一半，被嬌蕊打了一下道：“又是‘他們華僑！’不許你叫我‘他們！’”士洪繼續說下去道：“他們華僑，中國人的壞處也有，外國人的壞處也有。跟外國人學會了怕胖，這個不吃，那個不吃，動不動就吃瀉藥，糖還是舍不得不吃的。你問她！你問她為什麼吃這個，她一定是說，這兩天有點小咳嗽，冰糖核桃，治咳嗽最靈。”振保笑道：“的確這是中國人的老脾氣，愛吃什麼，就是什麼最靈。”嬌蕊拈一顆核桃仁放在上下牙之間，把小指點住了他，說道：“你別說——這話也有點道理。”振保當著她，總好像吃醉了酒怕要失儀似的，搭訕著便踱到陽台上來。冷風一吹，越發疑心剛才是不是有點紅頭漲臉了。他心里著實煩惱，才同玫瑰永訣了，她又借尸還魂，而且做了人家的妻。而且這女人比玫瑰更有程度了，她在那間房里，就仿佛滿房都是朱粉壁畫，左一個右一個畫著半裸的她。怎麼會淨碰見這一類女人呢？難道要怪他自己，到處一觸即發？不罷？純粹的中國人里面這一路的人究竟少。他是因為剛回國，所以一混又混在半西半中的社交圈里。在外國的時候，但凡遇見一個中國人便是“他鄉遇故知”。在家鄉再遇見他鄉的故知，一回熟，兩回生，漸漸的也就疏遠了——可是這王嬌蕊，士洪娶了她不也弄得很好麼？當然王士洪，人家老子有錢，不像他全靠自己往前闖，這樣的女人是個拖累。況且他不像王士洪那麼好性子，由著女人不規矩。若是成天同她吵吵鬧鬧呢，也不是個事，把男人的志氣都磨盡了。當然……也是因為王士洪制不住她的緣故。不然她也至于這樣。……振保抱著胳膊伏在欄杆上，樓下一輛煌煌點著燈的電車停在門首，許多人上去下來，一車的燈，又開走了。街上靜蕩蕩只剩下公寓下層牛肉莊的燈光。風吹著兩片落葉蹋啦蹋啦仿佛沒人穿的破鞋，自己走上一程子。……這世界上有那麼許多人，可是他們不能陪著你回家。到了夜深人靜，還有無論何時，只要是生死關頭，深的暗的所在，那時候只能有一個真心愛的妻，或者就是寂寞的。振保並沒有分明地這樣想著，只覺得一陣淒惶。士洪夫妻一路說著話，也走到陽台上來。士洪向他太太道：“你頭發干了麼？吹了風，更要咳嗽了。”嬌蕊解下頭上的毛巾，把頭發抖了一抖道：“沒關系。”振保猜他們夫妻離別在即，想必有些體己話要說，故意握住嘴打了個呵欠道：“我們先去睡了。篤保明天還得起個大早到學校里拿章程去。”士洪道：“我明天下午走，大約見不到你了。”兩人握手說了再會，振保篤保自回房去。次日振保下班回來，一撳鈴，嬌蕊一只手握著電話聽筒替他開門。穿堂里光線很暗，看不清楚，但見衣架子上少了士洪的帽子與大衣，衣架子底下擱著的一只皮箱也沒有了，想是業已動身。振保脫了大衣掛在架上，耳聽得那廂嬌蕊撥了電話號碼，說道：“請孫先生聽電話。”振保便留了個心。又聽嬌蕊問道：“是悌米麼？……不，我今天不出去，在家里等一個男朋友。”說著，格格笑將起來，又道：“他是誰？不告訴你。憑什麼要告訴你？……哦，你不感興趣麼？你對你自己不感興趣麼？……反正我五點鍾等他吃茶，專等他，你可別闖了來。“振保不待她說完，早就到屋里去，他弟弟不在屋里，浴室里也沒有人。他找到陽台上來，嬌蕊卻從客室里迎了出來道：“篤保丟下了話，叫我告訴你，他出去看看有些書可能在舊書攤上買到。”振保謝了她，看了她一眼。他穿著的一件曳地長袍，是最鮮辣的潮濕的綠色，沾著什麼就染綠了。她略略移動了一步，仿佛她剛才所占有的空氣上便留著個綠跡子。衣服似乎做得太小了，兩邊迸開一寸半的裂縫，用綠緞帶十字交叉一路絡了起來，露出里面深粉紅的襯裙。那過份刺眼的色調是使人看久了要患色盲症的。也只有她能夠若無其事地穿著這樣的衣服。她道：“進來吃杯茶麼？”一面說，一面回身走到客室里去，在桌子旁邊坐下，執著茶壺倒茶。桌上齊齊整整放著兩份杯盤。碟子里盛著酥油餅干與烘面包。振保立在玻璃門口笑道：“待會兒有客人來罷？”嬌蕊道：“咱們不等他了，先吃起來罷。”振保躊躇了一會，始終揣摩不出她是什麼意思，姑且陪她坐下了。嬌蕊問道：“要牛奶麼？”振保道：“我都隨便。”嬌蕊道：“哦，對了，你喜歡吃清茶，在外國這些年，老是想吃沒的吃，昨兒個你說的。”振保笑道：“你的記性真好。”嬌蕊起身撳鈴，微微瞟了他一眼道：“你不知道，平常我的記性最壞。”振保心里怦的一跳，不由得有些恍恍惚惚。阿媽進來了，嬌蕊吩咐道：“泡兩杯清茶來。”振保笑道：“順便叫她帶一份茶杯同盤子來罷，待會兒客人來了又得添上。”嬌蕊瞅了他一下，笑道：“什麼客人，你這樣記掛他？阿媽，你給我拿支筆來，還要張紙。”她颼颼地寫了個便條，推過去讓振保看，上面是很簡捷的兩句話：“親愛的悌米，今天對不起得很，我有點事，出去了。嬌蕊。”她把那張紙對折了一下，交給阿媽道：“一會兒孫先生來了，你把這個給他，就說我不在家。”阿媽出去了，振保吃著餅干，笑道：“我真不懂你了，何苦來呢，約了人家來，又讓人白跑一趟。”嬌蕊身子往前探著，聚精會神考慮著盤里的什錦餅干，挑來挑去沒有一塊中意的，答道：“約他的時候，並沒打算讓他白跑。”振保道：“哦？臨時決定的嗎？”嬌蕊笑道：“你沒聽見過這句話麼？女人有改變主張的權利。”阿媽送了綠茶來，茶葉滿滿的浮在水面上，振保雙手捧著玻璃杯，只是喝不進嘴里。他兩眼望著茶，心里卻研究出一個緣故來了。嬌蕊背著丈夫和那姓孫的藕斷絲連，分明嫌他在旁礙眼，所以今天有意的向他特別表示好感，把他吊上了手，便堵住了他的嘴。其實振保絕對沒年心腸去管他們的閑事。莫說他和士洪夠不上交情，再是割頭換頸的朋友，在人家夫婦之間挑撥是非，也是犯不著。可是無論如何，這女人是不好惹的。他又添了幾分戒心。嬌蕊放下茶杯，立起身，從碗櫥里取出一罐子花生醬來，笑道：“我是個粗人，喜歡吃粗東西。”振保笑道：“哎呀，這東西最富于滋養料，最使人發胖的！”嬌蕊開了蓋子道：“我頂喜歡犯法。你不贊成犯法麼？”振保把手按住玻璃罐，道：“不。”嬌蕊躊躇半日，笑道：“這樣罷，你給我面包塌一點，你不會給我太多的。”振保見她做出年楚楚可憐的樣子，不禁笑了起來，果真為她的面包上敷了些花生醬。嬌蕊從茶杯口上凝視著他，抿著嘴一笑道：“你知道我為什麼支使你？要是我自己，也許一下子意志堅強起來，塌得太少的！”兩人同聲大笑。禁不起她這樣稚氣的嬌媚，振保漸漸軟化了。正喝著茶，外面門鈴響，振保有點坐立不定，再三地道：“是你請的客罷？你不覺得不過意麼？”嬌蕊只聳了聳肩。振保捧著玻璃杯走到陽台上去道：“等他出來的時候，我願意看看他是怎樣的一個人。”嬌蕊隨後跟了出來道：“他麼？很漂亮，太漂亮了。”振保倚著闌干笑道：“你不喜歡美男子？”嬌蕊道：“男人美不得，男人比女人還要禁不起慣。”振保半闔著眼睛看著她微笑道：“你別說人家，你自己也是被慣壞了的。”嬌蕊道：“也許。你倒是剛剛相反。你處處克扣你自己，其實你同我一樣的是一個貪玩好吃的人。“振保笑了起來道：”哦？真的嗎？你倒曉得了！“嬌蕊低著頭，輕輕去揀杯中的茶葉，揀半天，喝一口。振保也無聲地吃著茶。不大的工夫，公寓里走出一個穿西裝的從三層樓上望下去，看不分明，但見他急急地轉了個彎，仿佛是憋了一肚子氣似的。振保忍不住又道：”可憐，白跑了一趟！“嬌蕊道：”橫豎他成天沒事做。我自己也是個沒事做的人，偏偏瞧不起沒事做的人。我就喜歡在忙人手里如狼似虎地搶下一點時間來——你說這是不是犯賤？“振保靠在闌干上，先把一只腳去踢那闌干，漸漸有意無意地踢起她那藤椅來，椅子一震動，她手臂上的肉就微微一哆嗦，她的肉並不多，只因骨架子生得小，略微顯胖了一點。振保曉得：“你喜歡忙人？”嬌蕊把一只手按在眼睛上，笑道：“其實也無所謂。我的心是一所公寓房子。”振保笑道：“那，可有空的房間招租呢？”嬌蕊去不答應了。振保道：“可是我住不慣公寓房子。我要住單幢的。”嬌蕊哼了一聲道：“看你有本事拆了重蓋！”振保又重重地踢了她椅子一下道：“瞧我的罷！”嬌蕊拿開臉上的手，睜大了眼睛看著他道：“你倒也會說兩句俏皮話！”振保笑道：“看見了你，不俏皮也俏皮了。”嬌蕊道：“說真的，你把你從前的事講點我聽聽。”振保道：“什麼事？”嬌蕊把一條腿橫掃過去，踢得他差一點潑翻手中的茶，她笑道：“裝佯！我都知道了。”振保道：“知道了還問？倒是你把你的事說點給我聽罷。”嬌蕊道：“我麼？”她偏著頭，把下頦在肩膀上挨來挨去，好一會，低低地道：“我的一生，三言兩語就可以說完了。”半晌，振保催道：“那麼，你說呀。”嬌蕊卻又不做聲，定睛思索著。振保道：“你跟士洪是怎樣認識的？”嬌蕊道：“也很平常。學生會在倫敦開會，我是代表，他也是代表。”振保道：“你是在倫敦大學？”嬌蕊道：“我家里送我到英國讀書，無非是為了嫁人，好挑個好的。去的時候年紀小著呢，根本也不想結婚，不過借著找人的名義在外面玩。玩了幾年，名聲漸漸不大好了，這才手忙腳亂地抓了個士洪。”振保踢了她椅子一下：“你還沒玩夠？”嬌蕊道：“並不是夠不夠的問題。一個人，學會了一樣本事，總舍不得放著不用。”振保笑道：“別忘了你是在中國。”嬌蕊將殘茶一飲而盡，立起身來，把嘴里的茶葉吐到闌干外面去，笑道：“中國也有中國的自由，可以隨意的往街上吐東西。”門鈴又響了，振保猜是他弟弟回來了，果然是篤保。篤保一回來，自然就兩樣了。振保過後細想方才的情形，在那黃昏的陽台上，看不仔細她，只聽見那低小的聲音，秘密地，就像在耳根底下，癢梭梭吹著氣。在黑暗里，暫時可以忘記她那動人的身體的存在，因此有機會知道她另外還有別的。她仿佛是個聰明直爽的人，雖然是為人妻子，精神上還是發育未全的，這是振保認為最可愛的一點。就在這上面他感到了一種新的威脅，和這新的威脅比較起來，單純的肉的誘惑建制不算什麼了。他絕對不能認真哪！那是自找麻煩。也許……也許還是她的身子在作怪。男子憧憬一個女子的身體的時候，就關心到她的靈魂，自己騙自己說是愛上了她的靈魂。唯有占領了她的身體之後，他才能夠忘記她的靈魂。也許這是唯一的解脫的方法。為什麼不呢？她有許多情夫，多一個少一個，她也不在乎。王士洪雖不能說是不在乎，也並不受到更大的委屈。振保突然提醒他自己，他正在挖空心思想出各種的理由，證明他為什麼應當同這女人睡覺。他覺得羞慚，決定以後設法躲著她，同時著手找房子，有了適宜的地方就立刻搬家。他托人從中張羅，把他弟弟安插到專門學校的寄宿舍里去，剩下他一個人，總好辦。午飯原是在辦公室附近的館子里吃的，現在他晚飯也在外面吃，混到很晚方才回家，一回去便上床了。有一天晚上聽見電話領響了，許久沒人來接。他剛跑出來，仿佛聽見嬌蕊房門一開，他怕萬一在黑暗的甬道里撞在一起，便打算退了回去。可是嬌蕊仿佛匆促間摸不到電話機，他便接近將電燈一撚。燈光之下一見王嬌蕊，去把他看呆了。她不知可是才洗了澡，換上一套睡衣，是南洋華僑家常穿的沙籠布制的襖褲，那沙籠布上印的花，黑壓壓的也不知是龍蛇還是草木，牽絲攀藤，烏金里面綻出橘綠。襯得屋里的夜色也深了。這穿堂在暗黃的燈照里很像一節火車，從異鄉開到異鄉。火車上的女人是萍水相逢的，但是個可親的女人。她一只手拿起聽筒，一只手伸到肋下去扣那小金核桃鈕子，扣了一會，也並沒有扣上，其實里面什麼也看不見，振保免不了心懸懸的，總覺得關情，她扭身站著，頭發亂蓬蓬的斜掠下來，面色黃黃的仿佛泥金的偶像，眼睫毛低著，那睫毛的影子重得像有個小手合在頰上。剛才走得匆忙，把一只皮拖鞋也踢掉了，沒有鞋的腳便踩在另一只的腳背上。振保只來得及看見她足踝上有痱子粉的痕跡，她那邊已經掛上了電話——是打錯了的，嬌蕊站立不牢，一崴身便在椅子上坐下了，手還按著電話機。振保這方面把手擱在門鈕上，表示不多談，向她點頭笑道：“怎麼這些時候都沒有看見你？我以為你像糖似的化了去了！”他分明知道是他躲著她而不是她躲著他，不等她開口，先搶著說了，也是一種自衛。無聊得很，他知道，可是見了她就不由得要說玩笑話——是有那種女人的。嬌蕊噗嗤一笑。她那只鞋還是沒找到，振保看不過去，走來待要彎腰拿給她，她恰是已經蹋進去了。他倒又不好意思起來，無緣無故略有點悻悻地問道：“今天你們的傭人都到哪里去了？”嬌蕊道：“大司務同阿媽來了同鄉，陪著同鄉玩大世界去了。”振保道：“噢。”卻又笑道：“一個人在家不怕麼？”嬌蕊站起來，蹋啦蹋啦往房里走，笑道：“怕什麼？”振保笑道：“不怕我？”嬌蕊頭也不回，笑道：“什麼？……我不怕同一個紳士單獨在一起的！”振保這時卻又把背心倚在門鈕的一只手上，往後一靠，不想走了的樣子。他道：“我並不假裝我是個紳士。”嬌蕊笑道：“真的紳士是用不著裝的。”她早已開門進去了，又探身過來將甬道里電燈啪的一關。振保在黑暗中十分震動，然而徒然興奮著，她已經不在了。振保一晚上翻來覆去的告訴自己這是不妨事的，嬌蕊與玫瑰不同，一個任性的有夫之婦是最自由的婦人，他用不著對她負任何責任，可是，他不能不對自己負責。想到玫瑰就想到那天晚上，在野地的汽車里，他的舉止多麼光明磊落，他不能對不住當初的自己。這樣又過了兩個禮拜，天氣驟然暖了，他沒穿大衣出去，後來下了兩點雨，又覺寒颼颼的，他在午飯的時候趕回來拿大衣，大衣原是掛在穿堂里的衣架上的，卻看不見。他尋了半日，著急起來，見起坐間的房門虛掩著，便推門進去，一眼看見他的大衣鉤在牆上一張油畫的畫框上，嬌蕊便坐在圖畫下的沙發上，靜靜的點著支香煙吸。振保吃了一驚，連忙退出門去，閃身在一邊，忍不住又朝里看了一眼。原來嬌蕊並不在抽煙，沙發的扶手上放著只煙灰盤子，她擦亮了火柴，點上一段吸殘的煙，看著它燒，緩緩燒到她手指上，燙著了手，她拋掉了，把手送到嘴跟前吹一吹，仿佛很滿意似的。他認得那景泰藍的煙灰盤子就是他屋里那只。振保像做賊似的溜了出去，心里只是慌張。起初是大惑不解、及至想通了之後還是迷惑。嬌蕊這樣的人，如此癡心地坐在他大衣之旁，讓衣服上的香煙味來籠罩著她，還不夠，索性點起他吸剩的香煙……真是個孩子，被慣壞了，一向要什麼有什麼，因此遇見了一個略具抵抗力的，便覺得他是值得思念的。嬰兒的頭腦與成熟的婦人的美是最具誘惑性的聯合。這下子振保完全被征服了。他還是在外面吃了晚飯，約了幾個朋友上館子，可是座上眾人越來越變得言語無味，面目可憎。振保不耐煩了，好容易熬到席終，身不由主地跳上公共汽車回寓所來，嬌蕊在那里彈鋼琴，彈的是那時候最流行的《影子華爾茲》。振保兩只手抄在口袋里，在陽台上來回走著。琴上安著一盞燈，照亮了她的臉，他從來沒看見她的臉那麼肅靜。振保跟著琴哼起那支歌來，她仿佛沒聽見，只管彈下去，換了支別的。他沒有膽量跟著唱了。他立在玻璃門口，久久看著她，他眼睛里生出淚珠來，因為他和她到底是在一處了，兩個人，也有身體，也有心。他有點希望她看見他的眼淚，可是她只顧彈她的琴，振保煩惱起來，走近些，幫她掀琴譜，有意打攪她，可是她並不理會，她根本沒照譜，調子是她背熟了的，自管自從手底悠悠流出來。振保突然又是氣，又是怕，仿佛他和她完全沒有什麼相干。他挨緊她坐在琴凳上，身手擁抱她，把她扳過來，琴聲嘎然停止，她嫻熟地把臉偏了一偏——過于嫻熟地，他們接吻了。振保發狠把她壓到琴鍵上去，砰訇一串混亂的響雷，這至少和別人給她的吻有點兩樣罷？嬌蕊的床太講究了，振保睡不慣那樣厚的褥子，早起還有暈床的感覺，梳頭發的時候他在頭發里發現一彎剪下來的指甲，小紅月牙，因為她養著長指甲，把他劃傷了，昨天他朦朧睡去的時候看見她坐在床頭剪指甲。昨天晚上忘了看看有月亮沒有，應當是紅色的月牙。以後，他每天辦完了公回來，坐在雙層公共汽車的樓上，車頭迎著落日，玻璃上一片光，車子轟轟然朝太陽馳去，朝他的快樂馳去，他的無恥的快樂——怎麼不是無恥的？他這女人，吃著旁人的飯，住著旁人的房子，姓著旁人的姓。可是振保的快樂更為快樂，因為覺得不應該。他自己認為是墮落了。從高處跌落的物件，比他本身要重許多倍，那驚人的重量跟嬌蕊撞上了，把她砸得昏了頭。她說：“我真愛上了你了。”說這話的時候，她還帶著點嘲笑的口氣。“你知道麼？每天我坐在這里等你回來，聽著電梯工東工東慢慢開上來，開過我們這層樓，一直開上去了，我就像把一顆心提了上去，放不下來。有時候，還沒開到這層樓就停住了，我又像是半中間斷了氣。”振保笑道：“你心里還有電梯，可見你的心還是一所公寓房子。”嬌蕊淡淡一笑，背著手走到窗前，往外看著，隔了一會，方道：“你要的那所房子，已經造好了。”振保起初沒有懂，懂得了之後，不覺呆了一呆。他從來不是舞文弄墨的人，這一次破了例，在書桌上拿起筆來，竟寫了一行字：“心居落成志喜。”其實也說不上喜歡，許多唧唧喳喳的肉的喜悅突然靜了下來，只剩下一種蒼涼的安甯，幾乎沒有情感的一種滿足。再擁抱的時候，嬌蕊極力緊匝著他，自己又覺羞慚，說：“沒有愛的時候，不也是這樣的麼？若是沒有愛，也能夠這樣，你一定看不起我。”她把兩只手臂勒得更緊些，問道：“你覺得有點兩樣麼？有一點兩樣麼？”振保道：“當然兩樣。”可是他實在分不出。從前的嬌蕊是太好的愛匠。現在這樣的愛，在嬌蕊還是生平第一次。她自己也不知道為什麼單單愛上了振保。常常她向他凝視，眼色里有柔情，又有輕微的嘲笑，也嘲笑他，也嘲笑她自己。當然，他是個有作為的人，一等的紡織工程師。他在事務所里有一種特殊的氣派，就像老是忙得不抬頭。外國上司一迭連聲叫喊：“佟！佟！佟在哪兒呢？”他把額前披下的一綹子頭發往後一推，眼鏡後的眼睛熠熠有光，連鏡片的邊緣也晃著一抹流光。他喜歡夏天，就不是夏天他也能忙得汗流浹背，西裝上一身的皺紋，肘彎，腿彎，皺得像笑紋。中國同事里很多罵他窮形極相的。他告訴嬌蕊他如何能干，嬌蕊也誇獎他，把手搓弄他的頭發，說：“哦？嗯，我這孩子很會作事呢。可這也是你份該知道的。這個再不知道，那還了得？別的上頭你是不大聰明的。我愛你——知道了麼？我愛你。”他在她跟前逞能，她也在他跟前逞能。她的一技之長是耍弄男人。如同那善翻跟頭的小丑，在聖母的台前翻筋斗，她也以同樣的虔誠把這一點獻給他的愛。她的挑戰引起了男子們的適當的反應的時候，她便向振保看著，微笑里有謙遜，像是說：“這也是我份該知道的。這個再不知道，那還了得？“她從前那個悌米孫，自從那天賭氣不來了，她卻又去逗他。她這些心思，振保都很明白，雖然覺得無聊，也都容忍了，因為是孩子氣。好像和一群拼拎訇隆正在長大的孩子們同住，真是催人老的。也有時候說到她丈夫幾時回來。提到這個，振保臉上就現出黯敗的微笑，眉梢眼梢往下掛，整個的臉拉雜下垂像拖把上的破布條。這次的戀愛，整個地就是不應該，他屢次拿這犯罪性來刺激他自己，愛得更凶些。嬌蕊沒懂得他這層心理，看見他痛苦，心里倒高興，因為從前雖然也有人揚言要為她自殺，她在英國讀書的時候，大清早起來沒來得及洗臉便草草塗紅了嘴唇跑出去看男朋友，他們也曾經說：“我一夜都沒睡，在你窗子底下走來走去，走了一夜。”那到底不算數。當真使一個男人為她受罪，還是難得的事。有一天她說：“我正想著，等他回來了，怎樣告訴他——”就好像是已經決定了的，要把一切都告訴士洪，跟他離了婚來嫁振保。振保沒敢接口，過後，覺得光把那黯敗的微笑維持下去，太嫌不夠了，只得說道：“我看這事莽撞不得。我先去找個做律師的朋友去問問清楚。你知道，弄得不好，可以很吃虧。”以生意人的直覺，他感到，光提到律師二字，已經將自己牽涉進去，到很深的地步。他的遲疑，嬌蕊毫未注意。她是十分自信的，以為只要她這方面的問題解決了，別人總是絕無問題的。嬌蕊常常打電話到他辦公室來，毫無顧忌，也是使他煩心的事。這一天她又打了來說：“待會兒我們一塊到哪兒玩去。”振保問為什麼這麼高興，嬌蕊道：“你不是喜歡我穿規規矩矩的中國衣服麼？今天做了來了。我想穿了出去。”振保道：“要不要去看電影？”這時候他和幾個同事合買了部小汽車自己開著，嬌蕊總是搭他們的車子，還打算跟他學著開，揚言“等我學會了我也買一部。”——叫士洪買嗎？這句話振保聽了卻是停在心口不大消化。此刻他提議看電影，嬌蕊似乎覺得不是充份的玩。她先說：“好呀。”又道：“有車子就去。”振保笑道：“你要腳做什麼用的？”嬌蕊笑道：“追你的！”接著，辦公室里一陣忙碌，電話只得草草掛斷了。這天恰巧有個同事也需要汽車，振保向來最有犧牲精神，尤其是在娛樂上。車子將他在路角丟了下來，嬌蕊在樓窗口看見他站定了買一份夜報，不知是不是看電影廣告，她趕出來在門口街上迎著他，說：“五點一刻的一場，沒車子就來不及了。不要去了。”振保望著她笑道：“那要不要到別處去呢？——打扮得這麼漂亮。”嬌蕊把他的手臂一勾，笑道：“就在馬路上走走不也很好麼？”一路上他耿耿于心地問可要到這里到那里。路過一家有音樂的西洋茶食店，她拒絕進去之後，他方才說：“這兩天倒是窮得厲害！”嬌蕊笑道：“哎喲——先曉得你窮，不跟你好了！”正說著，遇見振保素識的一個外國老太太，振保留學的時候，家里給他彙錢帶東西，常常托她的。艾許太太是英國人，嫁了個雜種人，因此處處留心，英國得格外地道。她是高高的，駱駝的，穿的也是相當考究的花洋紗，卻剪裁得拖一片掛一片，有點像個老叫花子。小雞蛋殼藏青呢帽上插著雙飛燕翅，珠頭帽針，帽子底下鑲著一圈灰色的鬈發，非常的像假發，眼珠也像是淡藍瓷的假眼珠。她吹氣如蘭似地，□□（左口右弗〕地輕聲說著英語。振保與她握手，問：“還住在那里嗎？”艾許太太：“本來我們今年夏天要回家去一趟的——我丈夫實在走不開！”到英國去是“回家”，雖然她丈夫是生在中國的，已經是在中國的第三代：而她在英國的最後一個親屬也已經亡故了。振保將嬌蕊介紹給她道：“這是王士洪太太。往從前也是在愛丁堡的。王太太也在倫敦多年。現在我住在他們一起。”艾許太太身邊還站著她的女兒。振保對于雜種姑娘本來比較最有研究。這艾許小姐抿著紅嘴唇，不大做聲，在那尖尖的白桃子臉上，一雙深黃的眼睛窺視著一切。女人還沒得到自己的一份家業，自己的一份憂愁負擔與喜樂，是常常有那種注意守候的神情的。艾許小姐年紀雖不大，不像有些女人求歸宿的“歸心似箭”，但是都市的職業女性，經常地緊張著，她眼眶底下腫起了兩大塊，也很憔悴了。不論中外的“禮教之大防”，本來也是為女人打算的，使美貌的女人更難到手，更值錢，對于不好看的女人也是一種保護，不至于到處面對著失敗。現在的女人沒有這種保護了，尤其是地位沒有准的雜種姑娘。艾許小姐臉上露出的疲倦與窺伺，因此特別尖銳化了些。嬌蕊一眼便看出來，這母女二人如果“回家”去了也不過是英國的中下階級。因為是振保的朋友，她特意要給她們一個好的印象，同時，她在婦女面前不知怎麼總覺得自己是“從了良”的，現在是太太身份，應當顯得端凝富態。振保從來不大看見她這樣的矜持地微笑著，如同有一種電影明星，一動也不動像一顆藍寶石，只讓夢幻的燈光在寶石深處引起波動的光與影。她穿著暗紫藍喬其紗旗袍，隱隱露出胸口掛的一顆冷豔的金雞心——仿佛除此之外她也沒有別的心。振保看著她，一方面得意非凡，一方面又有點懷疑，只要有個男人在這里，她一定就會兩樣些。艾許太太問候佟老太太，振保道：“我母親身體很好，現在還是一家人都由她照應著。”他轉向嬌蕊笑道：“我母親常常燒菜呢，燒得非常好。我總是說像我們這樣的母親真難得的！”因為里面經過這許多年的辛酸刻苦，他每次贊揚他的寡母總不免有點咬牙切齒的，雖然微笑著，心變成一塊大石頭，硬硬地“秤胸襟”。艾許太太又問起他弟妹們，振保道：“篤保這孩子倒還好的，現在進了專門學校，將來可以由我們廠送到英國去留學。”連兩個妹妹也贊到了，一個個金童玉女似的。艾許太太笑道：“你也好呀！一直從前我就說：你母親有你真是值得驕傲的！”振保謙虛了一回，因也還問艾許先生一家的職業狀況。艾許太太見他手里卷著一份報，便問今天晚上可有什麼新聞。振保遞給她看，她是老花眼，拿得遠遠地看，盡著手臂的長度，還看不清楚，叫艾許小姐拿著給她看。振保道：“我本來預備請王太太去看電影的。沒有好電影。”他當著人對嬌蕊的態度原有點僵僵的，表示他不過是她家庭的朋友，但是艾許小姐靜靜窺伺著的眼睛，使他覺得他這樣反而欲蓋彌彰了，因又狎熟地緊湊到嬌蕊跟前問道：“下次補請——嗯？”兩眼光光地瞅著她，然後一笑，隨後又懊悔，仿佛說話太起勁把唾沫濺到人臉上去了。他老是覺得這艾許小姐在旁觀看。她是一無所有的年輕人，甚至于連個姓都沒有，竟也等待著一個整個的世界的來臨，而且那大的陰影已經落在她臉上，此外她也別無表情。像嬌蕊呢，年紀雖輕，已經擁有許多東西，可是有了也不算數的，她仿佛有點糊里糊塗，像小孩子一朵一朵去采下許多紫羅蘭，紮成一把，然後隨手一丟。至于振保，他所有的一點安全，他的前途，都是他自己一手造成的，叫他怎麼舍得輕易由它風流云散呢？闊少爺小姐的安全，因為是承襲來的可以不拿它當回事，她這是好不容易的呀！……一樣的四個人在街上緩緩走著，艾許太太等于在一個花紙糊牆的房間里安居樂業，那三個年輕人的大世界卻是危機四伏，在地底訇訇跳著舂著。天還沒黑，霓虹燈都已經亮了，在天光里看著非常假，像戲子戴的珠寶，經過賣燈的店，霓虹燈底下還有無數的燈，亮做一片。吃食店的洋鐵格子里，女店員俯身夾取面包，胭脂烘黃了的臉頰也像是可以吃的——在老年人的眼中也是這樣的麼？振保走在老婦人身邊，不由得覺得青春的不久長。指示行人在此過街，汽車道上攔腰釘了一排釘，一顆顆爍亮的圓釘，四周微微凹進去，使柏油道看上去烏暗柔軟，踩在腳下有彈性。振保走得揮灑自如，也不知是馬路有彈性還是自己的步伐有彈性。艾許太太看見嬌蕊身上的衣料說好，又道：“上次我在惠羅公司也看見像這樣的一塊，桃麗嫌太深沒買。我自己都想買了的。後來又想，近來也很少穿這樣衣服的機會……”她自己並不覺得這話有什麼淒慘，其余的幾個人卻都沉默了一會接不上話去。然後振保問道：“艾許先生可還是忙得很？”艾許太太道：“是呀，不然今年夏天要回家去一趟了，他實在走不開！”振保道：“哪一個禮拜天我有車子，我來接你們幾位到江灣來，吃我母親做的中國點心。”艾許太太笑道：“那好極了，我丈夫簡直是‘溺愛’中國東西呢！”聽她那遠方闊客的口吻，決想不到她丈夫是有一半中國血的。和艾許太太母女分了手，振保仿佛解釋似的告訴嬌蕊：“這老太太人實在非常好。”嬌蕊望望他笑道：“我看你這人非常好。”振保笑道：“嗯？怎麼？——我怎麼非常好？”一直問到她臉上來了。嬌蕊笑道：“你別生氣，你這樣的好人，女人一見了你就想替你做媒，可並不想把你留給自己。”振保笑道：“唔。哦。你不喜歡好人。”嬌蕊道：“平常女人喜歡好人，無非是覺得他這樣的人可以給當給他上的。”振保道：“噯呀，那你是存心要給我上當呀？”嬌蕊頓了一頓，瞟了他一眼，帶笑不笑地道：“這一次，是那壞女人上了當了！”振保當時簡直受不了這一瞟和那輕輕的一句話。然而那天晚上，睡在她床上，他想起路上碰見的艾許太太，想起他在愛丁堡讀書，他家里怎樣為他寄錢，寄包裹，現在正是報答他母親的時候。他要一貫地向前，向上。第一先把職業上的地位提高。有了地位之後他要做一點有益社會的事，譬如說，辦一貫貧寒子弟的工科專門學校，或是在故鄉的江灣弄個模范的布廠，究竟怎樣，還是有點渺茫，但已經渺茫地感到外界的溫情的反應，不止有一貫母親，一貫世界到處都是他的老母，眼淚汪汪，睜眼只看見他一個人。嬌蕊熟睡中偎依著他，在他耳根子底下放大了的她的咻咻的鼻息，忽然之間成為身外物了。他欠起身來，坐在床沿，摸黑點了一支煙抽著。他以為她不知道，其實她已經醒了過來。良久良久，她伸手摸索他的手，輕輕說道：“你放心。我一定會好好的。”她把他的手牽到她臂膊上。她的話使他下淚，然而眼淚也還是身外物。振保不答話，只把手摸到它去熟了的地方。已經快天明了，滿城暗嗄的雞啼。第二天，再談到她丈夫的歸期，她肯定地說：“總就在這兩天，他就要回來了。”振保問她如何知道，她這才說出來，她寫了航空信去，把一切都告訴了士洪，要他給她自由。振保在喉嚨里“□（左口右惡〕”地叫了一聲，立即往外跑，跑到街上，回頭看那崔巍的公寓，灰赭色流線型的大屋，像大得不可想象的火車，正沖著他轟隆轟隆開過來，遮的日月無光。事情已經發展到不可救的階段。他一向以為自己是有分寸的，知道適可而止，然而事情自管自往前進行了。跟她辯論也無益。麻煩的就是：和她在一起的時候，根本就覺得沒有辯論的需要，一切都是極其明白清楚，他們彼此相愛，而且應當愛下去。沒有她在跟前，他才有機會想出諸般反對的理由。像現在，他就疑心自己做了傻瓜，入了圈套。她愛的是悌米孫，卻故意的把濕布衫套在他頭上，只說為了他和她丈夫鬧離婚，如果社會不答應，毀的是他的前程。他在馬路上亂走，走了許多路，到一家小酒店去喝酒，要了兩樣菜，出來就覺得肚子痛。叫了部黃包車，打算到篤保的寄宿舍里去轉一轉，然而在車上，肚子仿佛更疼得緊。振保的自制力一渙散，就連身體上一點點小痛苦都禁受不起了，發了慌，只怕是霍亂，吩咐車夫把他拉到附近的醫院里去。住院之後，通知他母親，他母親當天趕來看他，次日又為他買了藕粉和葡萄汁來。嬌蕊也來了。他母親略有點疑心嬌蕊和他有些首尾，故意當著嬌蕊的面勸他：“吃壞了肚子事小，這麼大的人了，還不知道當心自己，害我一夜都沒睡好惦記著你。我哪兒照顧得了這許多？隨你去罷，又不放心。多咱你娶了媳婦，我就不管了，王太太你幫我勸勸他。朋友的話他聽得進去，就不聽我的話。唉！巴你念書上進好容易巴到今天，別以為有了今天了，就可以胡來一氣了。人家越是看得起你，越得好好兒的往上做。王太太你勸勸他。”嬌蕊裝做聽不懂中文，只是微笑。振保聽他母親的話，其實也和他自己心中的話相仿佛，可是到了他母親嘴里，不知怎麼，就先是玷辱了他的邏輯。他覺得羞慚，想法子把他母親送去了。剩下他和嬌蕊，嬌蕊走到他床前，扶著白鐵闌干，全身姿勢是痛苦的詢問。振保煩躁地翻過身去，他一時不能解釋，擺脫不了他母親的邏輯。太陽曬到他枕邊，隨即一陣陰涼，嬌蕊去把窗簾拉上了。她不走，留在這里做看護婦的工作，遞茶遞水，遞溺盆。洋瓷盆碰在身上冰冷的她的手也一樣的冷。有時他偶然朝這邊看一眼，她就乘機說話，說：“你別怕……”說他怕，他最怕聽，頓時變了臉色，她便停住了。隔了些時，她又說：“我都改了……”他又轉側不安，使她說不下去了。她又道：“我決不連累你的，”又道：“你離了我是不行的，振保……”幾次未說完的話，掛在半空像許多鍾擺，以不同的速度滴答滴答搖，歌有各的理路，推論下去，各自到達高潮，于不同的時候當當打起鍾來。振保覺得一房間都是她的聲音，雖然她久久沉默著。等天黑了，她趁著房間里還沒點上燈，近前伏在他身上大哭起來。即使在屈辱之中她也有力量。隔著絨毯和被單他感到她的手臂的堅實。可是他不要力量，力量他自己有。她抱著他的大腿嚎啕大哭。她燙得極其蓬松的頭發像一盆火似的冒熱氣。如同一個含冤的小孩，哭著，不得下台，不知道怎樣停止，聲嘶力竭，也得繼續下去，漸漸忘了起初是為什麼哭的。振保他也是，吃力地說著“不，不，不要這樣……不行的……”只顧聚精會神克服層層湧起的欲望，一個勁兒地說“不，不”，全然忘了起初為什麼要拒絕的。最後他找到了相當的話，他努力弓起膝蓋，想使她抬起身來，說道：“嬌蕊，你要是愛我的，就不能不替我著想。我不能叫我母親傷心。她的看法同我們不同，但是我們不能不顧到她，她就只依靠我一個人。社會上是決不肯原諒我的——士洪到底是我的朋友。我們的愛只能是朋友的愛。以前都是我的錯，我對不起你。可是現在，不告訴我就寫信給他，那是你的錯了。……嬌蕊，你看怎樣，等他來了，你就說是同他鬧著玩的，不過是哄他早點回來。他肯相信的，如果他願意相信。“嬌蕊抬起紅腫的臉來，定睛看著他，飛快地一下，她已經站直了身子，好像很詫異剛才怎麼會弄到這步田地。她找到她的皮包，取出小鏡子來，側著頭左右一照，草草把頭發往後掠兩下，擁有手帕擦眼睛，擤鼻子，正眼都不朝他看，就此走了。振保一晚上都沒睡好，清晨補了一覺，朦朧中似乎又有人趴在他身上哭泣，先還當是夢魘，後來知道是嬌蕊，她又來了，大約已經哭了不少時。這女人的心身的溫暖覆在他上面像一床軟緞面子的鴨絨被，他悠悠地出了汗，覺得一種情感上的奢侈。等他完全清醒了，嬌蕊就走了，一句話沒說，他也沒有話。以後他聽說她同王士洪協議離婚，仿佛多少離他很遠很遠的事。他母親幾次向他流淚，要他娶親，他延挨了些時，終于答應說好。于是他母親托人給他介紹。看到孟煙鸝小姐的時候，振保向自己說：“就是她罷。”初見面，在人家的客廳里，她立在玻璃門邊，穿著灰地橙紅條子的綢衫，可是給人的第一印象是籠統的白。她是細高身量，一直線下去，僅在有無間的一點波折是在那幼小的乳的尖端，和那突出的胯骨上。風迎面吹過來，衣裳朝後飛著，越顯得人的單薄。臉生得寬柔秀麗，可是，還是單只覺得白。她父親過世，家道中落之前，也是個殷實的商家，和佟家正是門當戶對。小姐今年二十二歲，就快大學畢業了。因為程度差，不能不揀一個比較馬虎的學校去讀書，可是煙鸝還是學校里的好學生，兢兢業業，和同學不甚來往。她的白把她和周圍的惡劣的東西隔開了。煙鸝進學校十年來，勤懇地查生字，背表格，黑板上有字必抄，然而中間總像是隔了一層白的膜。在中學的時候就有同學的哥哥之類寫信來，她家里的人看了信總說是這種人少惹他的好，因此她從來沒回過信。振保預備再過兩個月，等她畢了業之後就結婚。在這期間，他陪她看了幾次電影。煙鸝很少說話，連頭都很少抬起來，走路總是走在靠後。她很知道，按照近代的規矩她應當走在他前面，應當讓他替她加大衣，種種地方伺候她，可是她不能夠自然地接受這些份內的權利，因而躊躇，因而更為遲鈍了。振保呢，他自己也不少生成的紳士派，也是很吃力的學來的，所以極其重視這一切，認為她這種地方是個大缺點，好在年輕的女孩子，羞縮一點也還不討厭。訂婚與結婚之間相隔的日子太短了，煙鸝私下里覺得惋惜的，據她所知，那應當是一身最好的一段。然而真到了結婚那天，她還是高興的，那天早上她還沒十分醒過來，迷迷糊糊的已經仿佛在那里梳頭，抬起胳膊，對著鏡子，有一種奇異的努力的感覺，像是裝在玻璃試驗管里，試著往上頂，頂掉管子上的蓋，等不及地一下子要從現在跳到未來。現在是好的，將來還要好——她把雙臂伸到未來的窗子外，那邊的浩浩的風，通過她的頭發。在一品香結婚，喜筵設在東興樓——振保愛面子，同時也講究經濟，只要過得去就行了。他在公事房附近租下了新屋，把母親從江灣接來同住。他掙的錢大部分花在應酬聯絡上，家里開銷上是很刻苦的。母親和煙鸝頗合得來，可是振保對于煙鸝有許多不可告人的不滿的地方。煙鸝因為不喜歡運動，連“最好的戶內運動”也不喜歡。振保是忠實地盡了丈夫的責任使她喜歡的，但是他對她的身體並不怎樣感到興趣。起初間或也覺得可愛，她的不發達的乳，握在手里像睡熟的鳥，像有它自己的微微跳動的心髒，尖的喙，啄著他的手，硬的，卻又是酥軟的，酥軟的是他自己的手心。後來她連這一點少女美也失去了。對于一切漸漸習慣了之後，她變成一個很乏味的婦人。振保這時候開始宿娼，每三個禮拜一次——他的生活各方面都很規律化的。和幾個朋友一起，到旅館里開房間，叫女人，對家里只說是為了公事到蘇杭去一趟。他對于妓女的面貌不甚挑剔，比較喜歡黑一點胖一點的，他所要的是豐肥的屈辱。這對于從前的玫瑰與王嬌蕊是一種報複，但是他自己並不肯這樣想。如果這樣想，他立即譴責自己認為是褻瀆了過去的回憶。他心中留下了神聖而感傷的一角，放著這兩個愛人。他記憶中的王嬌蕊變得和玫瑰一而二二而一了，是一個癡心愛著他的天真熱情的女孩子，沒有頭腦，沒有一點使他不安的地方，而他，為了崇高的理智的制裁，以超人的鐵一般的決定，舍棄了她。他在外面嫖，煙鸝絕對不疑心到。她愛他，不為別的，就因為在許多人之中指定了這一個男人是她的。她時常把這樣的話掛在口邊：“等我問問振保看。”“頂好帶把傘，振保說待會兒要下雨的。”他就是天。振保也居之不疑。她做錯了事，當著人他便呵責糾正，便是他偶然疏忽沒看見，他母親必定見到了。煙鸝每每覺得，當著女傭丟臉慣了，她怎麼能夠再發號施令？號令不行，又得怪她。她怕看見仆人眼中的輕蔑，為了自衛，和仆人接觸的時候，沒開口先就蹙著眉，嘟著嘴，一臉稚氣的怨憤。她發起脾氣來，總像是一時性起的頂撞，出于丫頭姨太太，做小伏低慣了的。只有在新來的仆人前面，她可以做幾天當家少奶奶，因此她甯願三天兩天換仆人。振保的母親到處宣揚媳婦不中用：“可憐振保，在外面苦奔波，養家活口，回來了還得為家里的小事煩心，想安靜一刻都不行。”這些話吹到煙鸝耳中，氣惱一點點積在心頭。到那年，她添了個孩子，生產的時候很吃了些苦，自己覺得有權利發一回脾氣，而婆婆又因為她生的不過是個女兒，也不甘心讓著她，兩人便慪起氣來。幸而振保從中調停得法，沒有抓破臉大鬧，然而母親還是夫妻搬回江灣了，振保對他太太極為失望，娶她原為她的柔順，他覺得被欺騙了，對于他母親他也恨，如此任性地搬走，叫人說他不是好兒子。他還是興興頭頭忙著，然而漸漸顯出疲乏了，連西裝上的含笑的皺紋，也笑得有點疲乏。篤保畢業之後，由他汲引，也在廠里做事。篤保被他哥哥的成就籠罩住了，不成材，學著做個小浪子，此外也沒有別的志願，還沒結婚，在寄宿舍里住著，也很安心。這一天一早他去找振保商量一件事，廠里副經理要回國了，大家出份子送禮，派他去買點紀念品。振保教他到公司里去看看銀器。兩人一同出來，搭公共汽車。振保在一個婦人身邊坐下，原有個孩子坐在他位子上，婦人不經意地抱過孩子去，振保倒沒留心她，卻是篤保，坐在那邊，呀了一聲，欠身向這里勾了勾頭。振保這才認得是嬌蕊，比前胖了，但也沒有如當初擔憂的，胖到癡肥的程度；很憔悴，還打扮著，塗著脂粉，耳上戴著金色的緬甸佛頂珠環，因為是中年的女人，那豔麗便顯得是俗豔。篤保笑道：“朱太太，真是好久不見了。”振保記起了，是聽說她再嫁了，現在姓朱。嬌蕊也微笑，道：“真是好久不見了。”振保向她點頭，問道：“這一向都好麼？”嬌蕊道：“好，謝謝你。”篤保道：“您一直在上海麼？”嬌蕊點頭。篤保又道：“難得這麼一大早出門罷？”嬌蕊笑道：“可不是。”她把手放在孩子肩上道：“帶他去看牙醫生。昨兒鬧牙疼鬧得我一晚上也沒睡覺，一早就得帶他去。”篤保道：“您在哪兒下車？”嬌蕊道：“牙醫生在外灘。你們是上公事房去麼？”篤保道：“他上公事房，我先到別處兜一兜，買點東西。”嬌蕊道：“你們廠里還是那些人罷？沒大改？”篤保道：“赫頓要回國去了，他這一走，振保就是副經理了。”嬌蕊笑道：“喲！那多好！”篤保當著哥哥說那麼多的話，卻是從來沒有過，振保看出來了，仿佛他覺得在這種局面之下，他應當負全部的談話的責任，可見嬌蕊和振保的事，他全部知道。再過了一站，他便下車了。振保沉默了一會，並不朝她看，向空中問道：“怎麼樣？你好麼？”嬌蕊也沉默了一會，方道：“很好。”還是剛才那兩句話，可是意思全兩樣了。振保道：“那姓朱的，你愛他麼？”嬌蕊點點頭，回答他的時候，卻是每隔兩個字就頓一頓，道：“是從你起，我才學會了，怎樣，愛，認真的……愛到底是好的，雖然吃了苦，以後還是要愛的，所以……”振保把手卷著她兒子的海裝背後垂下的方形翻領，低聲道：“你很快樂。”嬌蕊笑了一聲道：“我不過是往前闖，碰到什麼就是什麼。”振保冷笑道：“你碰到的無非是男人。”嬌蕊並不生氣，側過頭去想了一想，道：“是的，年紀輕，長得好看的時候，大約無論到社會上做什麼事，碰到的總是男人。可是到後來，除了男人之外總還有別的……總還有別的……”振保看著她，自己當時並不知道他心頭的感覺是難堪的妒忌。嬌蕊道：“你呢？你好麼？”振保想把他的完滿幸福的生活歸納在兩句簡單的話里，正在斟酌字句，抬起頭，在公共汽車司機人座右突出的小鏡子里，看見他自己的臉，很平靜，但是因為車身的嗒嗒搖動，鏡子里的臉也跟著顫抖不定，非常奇異的一種心平氣和的顫抖，像有人在他臉上輕輕推拿似的。忽然，他的臉真的抖了起來，在鏡子里，他看見他的眼淚滔滔流下來，為什麼，他也不知道。在這一類的會晤里，如果必須有人哭泣，那應當是她。這完全不對，然而他竟不能止住自己。應當是她哭，由他來安慰她的。她也並不安慰他，只是沉默著，半晌，說：“你是這里下車罷？”他下了車，到廠里照常辦事。那天是禮拜六，下午放假。十二點半他回家去，他家是小小的洋式石庫門巷堂房子，可是臨街，一長排都是一樣，淺灰水門汀的牆，棺材板一般的滑澤的長方塊，牆頭露出夾竹桃，正開著花。里面的天井雖小，也可以算得是個花園，應當有的他家全有。藍天上飄著小白云，街上賣笛子的人在那里吹笛子，尖柔扭捏的東方的歌，一扭一扭出來了，像繡像小說插圖里畫的夢，一縷白氣，從帳里出來，漲大了，內中有種種幻境，像懶蛇一般要舒展開來，後來因為太瞌睡，終于連夢也睡著了。振保回家去，家里靜悄悄的，七歲的女兒慧英還沒放學，女仆到幼稚園接她去了。振保等不及，叫煙鸝先把飯開上桌來，他吃得很多，仿佛要拿飯來結結實實填滿他新里的空虛。吃完飯，他打電話給篤保，問他禮物辦好了沒有。篤保說看了幾件銀器，沒有合適的。振保道：“我這里有一對銀瓶，還是人家送我們的結婚禮，你拿到店里把上頭的字改一改，我看就行了。他們出的份子你去還給他們。就算是我捐的。”篤保說好，振保道：“那你現在就來拿罷。”他急于看見篤保，探聽他今天早上見著嬌蕊之後的感想，這件事略有點不近情理，他自己的反應尤為荒唐，他幾乎疑心根本是個幻像。篤保來了，振保閑閑地把話題引到嬌蕊身上，篤保磕了磕香煙，做出有經驗的男子的口吻，道：“老了。老得多了。”仿佛這就結束了這女人。振保追想恰才那一幕，的確，是很見老了。連她的老，他也妒忌她。他看看他的妻，結了婚八年，還是像什麼事都沒經過似的，空洞白淨，永遠如此。他叫她把爐台上的一對銀瓶包紮起來給篤保帶去，她手忙腳亂掇過一張椅子，取下椅墊，立在上面，從櫥頂上拿報紙，又到抽屜里找繩子，有了繩子，又不夠長，包來包去，包得不成模樣，把報紙也搠破了。振保恨恨地看著，一陣風走過去奪了過來，唉了一聲道：“人笨事皆難！”煙鸝臉上掠過她的婢妾的怨憤，隨即又微笑，自己笑著，又看看篤保可笑了沒有，怕他沒聽懂她丈夫說的笑話。她抱著胳膊站在一邊看振保包紮銀瓶，她臉上像拉上了一層白的膜，很奇怪地，面目模糊了。篤保有點坐不住——到他們家來的親戚朋友很少有坐得住的——要走。煙鸝極力想補救方才的過失，振作精神，親熱地挽留他：“沒事就多坐一會兒。”她眯細了眼睛笑著，微微皺著鼻梁，頗有點媚態。她常常給人這麼一陣突如其來的親熱。若是篤保是個女的，她就要拉住他的手了，潮濕的手心，絕望地拉住不放，使人不快的一種親熱。篤保還是要走，走到門口，恰巧遇見老媽子領著慧英回來，篤保從褲里摸出口香糖來給慧英，煙鸝笑道：“謝謝二叔，說謝謝！”慧英扭過身子去，篤保笑道：“喲！難為情呢！”慧英扯起洋裝的綢裙蒙住臉，露出里面的短褲，煙鸝忙道：“噯，噯，這真難為情了！”慧英接了糖，仍舊用裙子蒙了頭，一路笑著跑了出去。振保遠遠坐著看他那女兒，那舞動的黃瘦的小手小腿。本來沒有這樣的一個孩子，是他把她由虛空之中喚了出來。振保上樓去擦臉，煙鸝在樓底下開無線電聽新聞報告，振保認為這是有益的，也是現代主婦教育的一種，學兩句普通話也好。他不知道煙鸝聽無線電，不過是願意聽見人的聲音。振保由窗子里往外看，藍天白云，天井里開著夾竹桃，街上的笛子還在吹，尖銳扭捏的下等女人的嗓子。笛子不好，聲音有點破，微覺刺耳。是和美的春天的下午，振保看著他手造的世界，他沒有法子毀了它。寂靜的樓房里曬滿了太陽。樓下的無線電里有個男子侃侃發言，一直說下去，沒有完。振保自從結婚以來，老覺得外界的一切人，從他母親起，都應當拍拍他的肩膀獎勵有加。像他母親是知道他的犧牲的詳情的，即使那些不知道底細的人，他也覺得人家欠著他一點敬意，一點溫情的補償。人家也常常為了這個說他好，可是他總嫌不夠，因此特別努力地去做份外的好事，而這一類的還是向來是不待人兜攬就黏上身來的。他替他弟弟篤保還了幾次債，替他娶親，替他安家養家。另外他有個成問題的妹妹，為了她的緣故，他對于獨身或喪偶的朋友格外熱心照顧，替他們謀事，籌錢，無所不至。後來他費了許多周折，把他妹妹介紹到內地一個學校里去教書，因為聽說那邊的男教員都是大學新畢業，還沒結婚的。可是他妹子受不了苦，半年的合同沒滿，就鬧脾氣回上海來了。事後他母親心疼女兒，也怪振保太冒失。煙鸝在旁看著，著實氣不過，逢人就叫屈，然而煙鸝很少機會遇見人。振保因為家里沒有一個活潑大方的主婦，應酬起來甯可多花兩個錢，在外面請客，從來不把朋友往家里帶。難得有朋友來找他，恰巧振保不在，煙鸝總是小心招待，把人家當體己人，和人家談起振保：“振保就吃虧在這一點——實心眼兒待人，自己吃虧！唉，張先生你說是不是？現在這世界是行不通的呀！連他自己的弟弟妹妹也這麼忘恩負義，不要說朋友了，有事找你的時候來找你——沒有一個不是這樣！我眼里看得多了，振保一趟一趟吃虧還是死心眼兒。現在這時世，好人做不得的呀！張先生你說是不是？”朋友覺得自己不久也會被歸入忘恩負義的一群，心里先冷了起來。振保的朋友全都不喜歡煙鸝，雖然她是美麗嫻靜的最合理想的朋友的太太，可以作男人們高談闊論的背景。煙鸝自己也沒有女朋友，因為不和人家比著，她還不覺得自己在家庭中地位的低落。振保也不鼓勵她和一般太太們來往，他是體諒她不會那一套，把她放在較生疏的形勢中，徒然暴露她的短處，徒然引起許多是非。她對人說他如何如何吃虧，他是原宥她的，女人總是心眼兒窄，而且她不過是衛護他，不肯讓他受一點委屈。可是後來她對老媽子也說這樣的話了，他不由得要發脾氣干涉。又有一次，他聽見她向八歲的慧英訴冤，他沒做聲，不久就把慧英送到學校里去住讀。于是家里更加靜悄悄起來。煙鸝得了便秘症，每天在浴室里一坐坐上幾個鍾頭——只有那個時候是可以名正言順地不做事，不說話，不思想；其余的時候她也不說話，不思想，但是心里總有點不安，到處走走，沒著落的，只有在白色的浴室里她是定了心，生了根。她低頭看著自己雪白的肚子，白皚皚的一片，時而鼓起來些，時而癟進去，肚臍的式樣也改變，有時候是甜淨無表情的希臘石像的眼睛，有時候是突出的怒目，有時候是邪教神佛的眼睛，眼里有一種險惡的微笑，然而很可愛，眼角彎彎的，撇出魚尾紋。振保帶煙鸝去看醫生，按照報紙上的廣告買藥給她吃，後來覺得她不甚熱心，仿佛是情願留著這點病，挾以自重。他也就不管了。某次他代表廠方請客吃中飯，是黃梅天，還沒離開辦公室已經下起雨來。他雇車兜到家里去拿雨衣，路上不由得回想到從前，住在嬌蕊家，那天因為下了兩點雨，天氣變了，趕回去拿大衣，那可紀念的一天。下車走進大門，一直包圍在回憶的淡淡的哀愁里。進去一看，雨衣不在衣架上。他心里怦的一跳，仿佛十年前的事又重新活了過來。他向客室里走，心里繼續怦怦跳，有一種奇異的命里注定的感覺。手按在客室的門鈕上，開了門，煙鸝在客室里，還有個裁縫，立在沙發那一頭。一切都是熟悉的，振保把心放下了，不知怎的驀地又提了上來。他感到緊張，沒有別的緣故，一定是因為屋里其他的兩個人感到緊張。煙鸝問道：“在家吃飯麼？”振保道：“不，我就是回來拿件雨衣。”他看看椅子上擱著的裁縫的包袱，沒有一點潮濕的跡子，這雨已經下了不止一個鍾頭了。裁縫腳上也沒穿套鞋。裁縫給他一看，像是昏了頭，走過去從包袱里抽出一管尺來替煙鸝量尺寸。煙鸝向振保微弱地做了手勢道：“雨衣掛在廚房過道里陰干著。”她那樣子像是要推開了裁縫去拿雨衣，然而畢竟沒動，立在那里被他測量。振保很知道，和一個女人發生關系之後，當著人再碰她的身體，那神情完全是兩樣的，極其明顯。振保冷眼看著他們倆。雨的大白嘴唇緊緊貼在玻璃窗上，噴著氣，外頭是一片冷與糊塗，里面關得嚴嚴的，分外親切地可以覺得房間里有這樣的三個人。振保自己是高高在上，了望著這一對沒有經驗的奸夫淫婦。他再也不懂：“怎麼能夠同這樣的一個人？”這裁縫年紀雖輕，已經有點傴僂著，臉色蒼黃，腦後略有幾個癩痢疤，看上去也就是一個裁縫。振保走去拿他的雨衣穿上了，一路扣鈕子，回到客廳里來，裁縫已經不在了。振保向煙鸝道：“待會兒我不定什麼時候回來，晚飯不用等我。”煙鸝迎上前來答應著，似乎還有點心慌，一雙手沒處安排，急于要做點事，順手撚開了無線電。又是國語新聞報告的時候，屋子里充滿另一個男子的聲音。振保覺得他沒有說話的必要了，轉身出去，一路扣鈕子。不知怎麼有那麼多的鈕子。客室里大敞著門，聽得見無線電里那正直明朗的男子侃侃發言，都是他有理。振保想道：“我待她不錯呀！我不愛她，可是我沒有什麼對不起她的地方。我待她不能算壞了。下賤東西，大約她知道自己太不行，必須找個比她再下賤的。來安慰她自己。可是我待她這麼好，這麼好——”屋里的煙鸝大概還是心緒不甯，啪地一聲，把無線電關上了。振保站在門洞子里，一下子像是噎住了氣，如果聽眾關上無線電，電台上滔滔說的人能夠知道的話，就有那種感覺——突然的堵塞，脹悶的空虛。他立在階沿上，面對著雨天的街，立了一會，黃包車過來兜生意，他沒講價就坐上拉走了。晚上回來的時候，階沿上淹了一尺水，暗中水中的家仿佛大為變了，他看了覺得合適。但是進得門來，嗅到那嚴緊暖熱的氣味，黃色的電燈一路照上樓梯，家還是家，沒有什麼兩樣。他在大門口脫下濕透的鞋襪，交給女傭，自己赤了腳上樓走到臥室里，探手去摸電燈的開關。浴室里點著燈，從那半開的門望進去，淡黃白的浴間像個狹長的軸。燈下的煙鸝也是本色的淡黃白。當然曆代的美女畫從來沒有采取過這樣尷尬的題材——她提著褲子，彎著腰，正要站起身，頭發從臉上直披下來，已經換了白地小花的睡衣，短衫摟得高高的，一半壓在頷下，睡褲臃腫地堆在腳面上，中間露出長長一截白蠶似的身軀。若是在美國，也許可以作很好的草紙廣告，可是振保匆匆一瞥，只覺得在家常中有一種汙穢，像下雨天頭發窠里的感覺，稀濕的，發出翁郁的人氣。他開了臥室的燈，煙鸝見他回來了，連忙問：“腳上弄濕了沒有？”振保應了一聲道：“馬上得洗腳。”煙鸝道：“我就出來了。我叫余媽燒水去。”振保道：“她在燒。”煙鸝洗了手出來，余媽也把水壺拎了來了。振保打了個噴嚏，余媽道：“著涼了罷！可要把門關起來？”振保關了門獨自在浴室里，雨下得很大，忒啦啦打在玻璃窗上。浴缸里放著一盆不知什麼花，開足了，是嬌嫩的黃，雖沒淋到雨，也像是感到了雨氣，腳盆就放在花盆隔壁，振保坐在浴缸的邊緣，彎腰洗腳，小心不把熱水濺到花朵上，低下頭的時候也聞見一點有意無意的清香。他把一條腿擱在膝蓋上，用手巾揩干每一個腳趾，忽然疼惜自己起來。他看著自己的皮肉，不像是自己在看，而像是自己之外的一個愛人，深深悲傷著，覺得他白糟蹋了自己。他趿了拖鞋出來，站在窗口往外看。雨已經小了不少，漸漸停了。街上成了河，水波里倒映著一盞街燈，像一連串射出去就沒有了的白金箭鏃。車輛行過，“鋪啦鋪啦”拖著白爛的浪花，孔雀屏似的展開了，掩了街燈的影子。白孔雀屏里漸漸冒出金星，孔雀尾巴漸長漸淡，車過去了，依舊剩下白金箭鏃，在暗黃的河上射出去就沒有了，射出去就沒有了。振保把手抵著玻璃窗，清楚地覺得自己的手，自己的呼吸，深深悲傷著。他想起碗櫥里有一瓶白蘭地酒，取了來，倒了滿滿一玻璃杯，面向外立在窗口慢慢呷著。煙鸝走到他背後，說道：“是應當喝口白蘭地暖暖肚子，不然真要著涼了。”白蘭地的熱氣直沖到他臉上，他變成火眼金睛，掉過頭來憎惡地看了她一眼。他討厭那樣的殷勤羅唆，尤其討厭的是：她仿佛在背後窺伺著，看他知道多少。以後的兩個禮拜內煙鸝一直窺伺著他，大約認為他並沒有改常的地方，覺得他並沒有起疑，她也就放心下來，漸漸地忘了她自己有什麼可隱藏的。連振保也疑疑惑惑起來，仿佛她根本沒有任何秘密。像兩扇緊閉的白門，兩邊陰陰點著燈，在曠野的夜晚，拚命地拍門，斷定了門背後發生了謀殺案。然而把們打開了走進去，沒有謀殺案，連房屋都沒有，只看見稀星下的一片荒煙蔓草——那真是可怕的。振保現在常常喝酒，在外面公開地玩女人，不像從前，還有許多顧忌。他醉醺醺回家，或是索性不回來。煙鸝總有她自己的解釋，說他新添上許多推不掉的應酬。她再也不肯承認這與她有關。她固執地向自己解釋，到後來，他的放浪漸漸顯著到瞞不了人的程度，她又向人解釋，微笑著，忠心地為他掩飾。因之振保雖然在外面鬧得不像樣，只差把妓女往家里帶，大家看著他還是個頂天立地的好人。一連下了一個月的雨。有一天，老媽子說他的訪綢衫洗縮了，要把貼邊放下來。振保坐在床上穿襪子，很隨便的樣子，說道：“讓裁縫拿去放一放罷。”余媽道：“裁縫好久不來了。不知下鄉去了沒有。”振保心里想：“哦？就這麼容易就斷掉了嗎？一點感情也沒有——真是齷齪的！”他又問：“怎麼？端午節沒有來收帳麼？”余媽道：“是小徒弟來的。”這余媽在他家待了三年了，她把小褂褲疊了放在床沿上輕輕拍了它一下，雖然沒朝他看，臉上那溫和蒼老的微笑卻帶著點安慰的意味。振保生起氣來。那天下午他帶著個女人出去玩，故意兜到家里來拿錢。女人坐在三輪車上等他。新晴的天氣，街上的水還沒退，黃色的河里有洋梧桐團團的影子。對街一帶小紅房子，綠樹帶著青暈，煙囪里冒出濕黃煙，低低飛著。振保拿了錢出來，把洋傘打在水面上，濺了女人一身水。女人尖叫起來，他跨到三輪車上，哈哈笑了，感到一種拖泥帶水的快樂。抬頭望望樓上的窗戶，大約是煙鸝立在窗口向外看，像是浴室里的牆上貼了一塊有黃漬的舊把累絲茶托，又像一個淺淺的白碟子，心子上沾了一圈茶汙。振保又把洋傘朝水上打——打碎它！打碎它砸不掉他自造的家，他的妻，他的女兒，至少他可以砸碎他自己。洋傘敲在水上，腥冷的泥漿飛到他臉上來，他又感到那樣戀人似的疼惜，但同時，另有一個意志堅強的自己站在戀人的對面，和她拉著，扯著，掙紮著——非砸碎他不可，非砸碎他不可三輪車在波浪中行駛，水濺潮了身邊那女人的皮鞋皮夾子與衣服，她鬧著要他賠。振保笑了，一只手摟著她，還是去潑水。此後，連煙鸝也沒法替他辯護了。振保不拿錢回來養家，女兒上學沒有學費，每天的小菜錢都成問題。煙鸝這時候倒變成了一個勇敢的小婦人，快三十的人了，她突然長大了起來，話也說得流利動聽了，滔滔向人哭訴：“這樣下去怎麼得了呵！真是要了我的命——一家老小靠他一個人，他這樣下去廠里的事情也要弄丟了……瘋了心似的，要不就不回來，一回來就打人砸東西。這些年了，他不是這樣的人呀！劉先生你替我想想，你替我想想，叫我這日子怎麼過？”煙鸝現在一下子有了自尊心，有了社會地位，有了同情與友誼。振保有一天晚上回家來，她坐在客廳里和篤保說話，當然是說的他，見了他就不開口了。她穿著一身黑，燈光下看出憂傷的臉上略有些皺紋，但仍然抽一種沉著的美。振保並不沖台拍凳，走進去和篤保點頭寒暄，燃上一支香煙，從容坐下談了一會時局與股票，然後說累了要早點睡，一個人先上樓去了。煙鸝簡直不懂這是怎麼一回事，仿佛她剛才說了謊，很難加以解釋。篤保走了之後，振保聽見煙鸝進房來，才踏進房門，他便把小櫃上的台燈熱水瓶一掃掃下地去，豁朗朗跌得粉碎。他彎腰揀起台燈的鐵座子，連著電線向她擲過去，她急忙返身向外逃。振保覺得她完全被打敗了，得意之極，立在那里無聲地笑著，靜靜的笑從他的眼里流出來，像眼淚似的流了一臉。老媽子拿著笤帚與簸箕立在門口張了張，振保把門關了，她便不敢近來。振保在床上睡下，直到半夜里，被蚊子咬醒了，起來開燈。地板正中躺著煙鸝一雙繡花鞋，微帶八字式，一只前些，一只後些，像有一個不敢現形的鬼怯怯向他走過來，央求著。振保坐在床沿上，看了許久。再躺下的時候，他歎了口氣，覺得他舊日的善良的空氣一點一點偷著走近，包圍了他。無數的煩憂與責任與蚊子一同嗡嗡飛繞，叮他，吮這是吸他。第二天起床，振保改過自新，又變了個好人。（全文完）（一九四四年六月）下午的陽光照到一座紅磚老式洋樓上。一只黃蜂被太陽照成金黃色，在那黑洞洞的窗前飛過。一切寂靜無聲。這種老式房子，房間里面向來是光線很陰暗的。席五太太坐在靠窗的地方，桌上支著一面腰圓大鏡，對著鏡子在那里剪前劉海。那時候還流行那種人字形的兩撇前劉海，兩邊很不容易剪得齊，需要用一種特別長的剪刀，她這一把還是特地從杭州買來的。她忽然把前劉海一把擄上去，要看看自己不打前劉海是什麼樣子。五太太明年就三十了，在當時的“女界”仿佛有一種不成文法，一到三十歲，就得把前劉海撩上去了，過了三十歲還打前劉海，要給人批評的。五太太在鏡子里端詳著自己的臉。胖胖的同字臉，容貌很平常，但是，都說她福相，也還有人說她長得很甜淨。無論如何，是一點也不帶薄命相，然而……卻生就了很奇異的命運。她是填房，前面那太太死得很早，遺下一子一女。五老爺年紀輕輕的，倒已經有了三房姬妾，後來因為要續弦，把她們都打發了，單留下一個三姨太太，這五老爺在他們兄弟間很是一個人才，談吐又漂亮，心計又深，老輩的親戚們說起來，都說只有他一個人最有出息，頗有重振家聲的希望。果然他出去做過兩任官，很會弄錢。可惜更會花錢。揮霍起來，手面大得驚人。他們席家和五太太娘家本來是老親，五老爺的荒唐，那邊也知道得很清楚的。因此五太太出閣之前，她家里人就再三地叮囑，要她小心，不要給人家壓倒了，那三姨太太是一向最得寵的，得要給她一個下馬威。五太太過門後的第二天，三姨太太來見禮，給她磕頭，據說是五太太的態度非常倨傲。其實也並不是五太太自己的意思，她那兩個陪房的老媽子都是家里預先囑咐過的，一邊一個攙住了她，硬把她胳膊拉緊了，連腰都不能彎一彎。三姨太太委屈得了不得，事後不免加油加醬向五老爺哭訴，五老爺十分生氣，大概對太太發了話了，太太受不了，大哭大鬧了兩回，大家都傳為笑談，說這新娘子脾氣好大。五老爺也並不和她爭吵，只是從此以後就不理睬她了。他本來在北京弄了個差使，沒等滿月就帶著姨太太上任去了。這時候已經是辛亥革命以後，像席五老爺這樣，以一個遺少的身份在民國時代出仕，一般人議論起來，已經要罵他變節了，何況他本身還做過清朝的官。大家都覺得他這時候再出去，很犯不著。但是五老爺一半也是由于負氣，因為他揮霍得太厲害了，屢次鬧虧空，總是由家里拿出錢來替他清了債務，弟兄們自然對他非常不滿，他覺得他在家里很受歧視，他哪里受得了這個氣，所以甯可出外另謀發展。五太太為了這緣故，一直恨著她那幾個大伯。她一恨自己娘家，二恨她那婆婆不替她做主叫她跟著一塊兒去，三恨他們兄弟們，都是他們那種冷淡的態度把他逼走了。也不知怎麼，恨來恨去，就是恨不到他本人身上。五老爺到了北京，起初兩年甚是得意，著實大闊了一陣。後來也是因為浪費過分，大筆的挪用公款，不知怎麼又給鬧穿了，幸而有人從中斡旋，才沒有出事，結果依舊是由家里拿出錢去彌縫，他不久也就回來了。三姨太太這幾年在北方獨當一面，散誕慣了，嫌老公館里規矩大，不願意回去，便另外租了房子住在外面，對老太太只說她留在北京沒有一同回來。老太太裝糊塗，也不去深究。五老爺也住在外面，有時候到老公館里來一趟，也只在書房里坐坐，老太太房里坐坐。時間一年年的過去，在這家庭里面，五太太又像棄婦又像寡婦的一種很不確定的身份已經確定了。小姑和侄女們常常到她房里來玩，一天到晚串出串進，因為她這里沒有男人，不必有什麼顧忌。五太太天性也是一個喜歡熱鬧的人，人來了她總是很歡迎，成天嘻嘻哈哈，熱熱鬧鬧的，人都說她沒心眼兒。這一天她正半閉著眼睛在那里剪前劉海，免得短頭發落到眼睛里去，她的一個小姑婉小姐在外面叫了聲“五嫂，你在干什麼呢？”便一掀簾子走了進來。五太太笑道：“沒有事情做。這兩天天越過越長了，悶死了！”婉小姐道：“可不是嗎！”一面伸著懶腰，就在一張楊妃榻上坐了下來，隨手摸了摸榻上蟠著的一只大狸花貓，又道：“可有什麼吃的沒有？上回那糖還有吧？”說著，便去開那只洋鐵筒，向里面張了一張，便鼓著嘴撒起嬌來道：“五嫂！那松子糖沒有了！”五太太道：懊鞫再去買去。剛才我叫陶媽去買枇杷去了，等著吃枇杷吧。”五太太對于吃零食最感興趣，平常總是她領看頭想吃這個，想吃那個，買了來大家一塊兒吃，所以她每月貼在這上面的錢為數很可觀。那些妯娌們其實也不短吃她的，在背後卻常常批評，說大家同時拿這一點月費，只有她一個人又沒有小孩，又沒有什麼別的負擔，全給她瞎花了。五太太自己剪完了前劉海，又和婉小姐說：“你那劉海兒也長了，我來給你絞絞。”因把一張椅子挪了過來，兩人臉對臉坐著。五太太一面剪著，婉小姐閉著眼睛說道：“你看我這臉，反而比從前更黑了！”五太太便道：“你看我呢？”婉小姐眯縫著眼睛向她臉上端詳著。她們前一向因為看見報上有一種西洋藥品的廣告，說是搽在臉上可以褪掉一層皮、使皮層變為白嫩，就去買了來嘗試。一搽，果然臉上整大塊的皮褪下來，只好躲在房里裝病不見人，等到褪完了，也確實又白又嫩。白了總有十幾天，那嫩皮膚大概是特別敏感，並沒有經過風吹日曬，倒已經變黑了，以前倒還沒有那樣黑。大家都十分氣憤。那女傭陶媽買了一簍子枇杷回來，正遇見老姨太也到她們這里來，便叫了聲“老姨太”，替她打起簾子。這老姨太年紀其實也並不大，不過三十來歲模樣，也還很有幾分風韻，穿著一件月白紗衫，黑華絲葛褲子。婉小姐是一身月白紗衫褲。五太太最羨慕的就是像她們那種瘦怯怯的身材，袖管里露出的一截手腕骨瘦如柴，她拉著她們的手，說不出來的又愛又恨，嫌自己太胖了蠢相。陶媽送了茶進來，五太太笑道：“姨，我們正是三缺一。”她們常常瞞著老太太偷偷地打牌，似乎五太太的興致比誰都好。她只管鬼鬼祟祟的含著微笑輕聲問著：“來不來？來來？”老姨太笑道：“不知道三太太有工夫沒有。”那陶媽一聽見說打牌就很高興，因為可以有進賬，所以老在旁邊逗留著沒有走開。五太太對于這陶媽卻有幾分畏懼，她原來的那兩個陪房的老媽子已經走了，換了這個陶媽，但是五太太還是一樣地怕她，和她說起話來總是小心翼翼的，支使她做什麼事的時候，也總是笑嘻嘻的，用一種攛掇的口吻。當時五太太便悄悄的向她笑道：“老陶，你去看看三太太有工夫沒有！”陶媽一走，這里就忙著叫另一個女傭劉媽把桌子擺起來，婉小姐和老姨太也幫著，把桌布紮起來，桌布底下再墊上一床毯子，打起牌來可以沒有聲音，怕給老太太聽見了。同時陶媽已經把三太太請了來，他們家是三太太當家，她本來就比較忙，這兩天快過節了，自然更忙一點。一走進來，看見大家在那里數籌碼，便笑道：“呦，又要打牌啦？我還當是什麼事情！”五太太笑道：“你不想打呀？又要來裝腔作勢的！”三太太笑道：“待會兒人家說婉妹妹全給我們帶壞了。”一面說著，已經坐了下來。五太太讓三太太吃枇杷，老姨太早已剝了一顆，把那枇杷皮剝成一朵倒垂蓮模樣，蒂子朝下，十指尖尖擎著送了過來。老姨太從前是堂子里出身，這種應酬功夫是最拿手的。五太太在旁說道：“今年的枇杷不好，沒有買著一回甜的。”三太太道：“今天田上來了人，帶了好些枇杷來，不知道比這兒買的可好些。還帶了些糯米來。哦，那兩個丫頭也買來了。”他們平常買丫頭，因為老太太不喜歡外省人，總是帶信給他們原籍鄉下的師爺，叫他在那里買了送來。他們在鄉下有許多田地，有一個師爺常住在那里收租。大家坐下來打牌，打了四圈，看看已經日色西斜，三太太便道：“這時候老太太該醒了，得有一個人去一趟。”五太太道：“好，我去我去！”照規矩她們全得去，但是如果大家一同去，老太太勢必要疑心，說怎麼這許多人在一起，剛好一桌麻將。所以只好輪流地去。他們老太太其實是最愛打牌的，現在因為年紀大了，有腰疼的毛病，在牌桌上坐不了一會就得叫別人代打，所以不大打了，就也不許她們打。老太太每天一大早起來，睡得又晚，媳婦們也得陪著她起早睡晚，但是她每天下午要睡午覺，卻不許媳婦們睡，只要看見她們頭發稍微有點毛，就要罵出很不好聽的話來。不過她從來不當面罵人的，總是隔著間屋子罵，或者叫一個女傭傳話，使那媳婦更覺得羞辱些。五太太到老太太那里去，硬著頭皮走進那陰暗高敞的大房間，老太太睡中覺剛起來，正坐在那里吃牛奶，因為嫌牛奶腥氣，里面摻著有姜汁。一個女傭拿著把梳子站在椅子背後替她籠籠頭發。五太太叫了聲“媽”，問道：“媽睡好了沒有？”老太太只是帶理不理地哼了一聲。五太太便站在一旁，准備著在旁邊遞遞拿拿的，其實也無事可做。她一有點窘，就常常在喉嚨口發出一種輕微的“啃”“啃”的咳嗽的聲音。忽然聽見汽車喇叭響。上海這時候已經有汽車了，那皮球式的喇叭，一捏“叭”一響，聲音很短促，遠遠聽著就像一聲聲的犬吠。五老爺新買了一部汽車，所以五太太一聽見這聲音就想著，不要是他回來了，頓時張惶起來。他們夫婦倆也並不是不見面，不過平常五老爺來了，她們妯娌們本來要到老太太房里請安的，聽見說五老爺在那里，就不去了，五太太也是如此，但是要是她先在那里，然後他來了，當然她也沒有回避的道理。可是老太太有沒有聽見這汽車喇叭聲音呢？也甚至于老太太還以為她待在這兒不走，是有心要想跟他見面，那可太難為情了。五太太正是六神無主，這里門簾一掀，已經有一個男子走了進來，那女傭叫了聲“五老爺”。這席五老爺席景藩身材相當高，蒼白的長方臉兒，略有點鷹鉤鼻，一雙水靈靈的微爆的大眼睛，穿著件櫻白華絲紗長衫，身段十分瀟灑，一頂巴拿馬草帽拿在手里，進門便在桌上一擱。老太太向來對兒子們是非常客氣的，尤其因為景藩向不住在家里，隔兩天從小公館里回來一次，陪老太太談談，老太太看見他更是眉花眼笑的，非常的敷衍他。因見他已經穿上了夏天的衣裳，便笑道：“你倒換了季了？不嫌冷哪，這兩天早晚還很涼呢。”又別過頭去向女傭說：“我還有那半瓶牛奶，熱了來給五爺吃，姜汁擱得少一點，剛才把我都辣死了！”那女傭自去燙牛奶，五老爺便在下首一張椅子上坐了下來。五太太依舊侍立在一邊。普通一般的夫妻見面，也都是不招呼的，完全視若無睹，只當房間里沒有這個人，他們當然也是這樣，不過景藩是從從容容的，態度很自然，五太太卻是十分局促不安，一雙手也沒處擱，好像怎麼站著也不合適，先是斜伸著一只腳，她是一雙半大腳，雪白的絲襪，玉色繡花鞋，這雙鞋似乎太小了，那鞋口扣得緊緊的，腳面肉唧唧的隆起一大塊。可不是又胖了！連鞋都嫌小了。她急忙把腳縮了回來，越發覺得自己胖大得簡直無處容身。又疑心自己頭發毛了，可是又不能拿手去掠一掠，因為那種行動仿佛有點近于搔首弄姿。也只好忍著。要想早一點走出去，又覺得他一來了她馬上就走了，也不大好，倒像是賭氣似的，老太太本來就說景藩不跟她好是因為她脾氣不好，這更有的說了。因此左也不是右也不是，站在那里迸了半天，方才搭訕著走了出來。一走出來，立刻抬起手來攏了攏頭發，其實頭發如果真是蓬亂的話，這時候也是亡羊補牢，已經晚了。她的手指無意中觸到面頰上，覺得臉上滾燙，手指卻是冰冷的。她還沒回到自己房里，先彎到下房里，悄悄的和陶媽說：按會兒三太太她們在這兒吃飯，你看有什麼菜給添兩樣，稍微多做一點，分一半送到書房里去。五老爺今天回來了。”他們這里的飯食本來是由廚房里預備了，每房開一桌飯，但是廚房里備的飯雖然每天照開，誰都不去吃它，嫌那菜做得不好，另外各自拿出錢來叫老媽子做“小鍋菜”，所以也可以說是行的分炊制。五太太房里就是陶媽做菜，陶媽是吃長素的，做起菜來沒法兒嘗咸淡，但是手藝很不錯，即或有時候做得不大好，五太太當然也不敢說什麼，依舊是人前人後的贊不絕口。當下她向陶媽囑咐了一番，便回到自己房里去，三太太婉小姐老姨太幾個人干坐在牌桌旁邊，正等得不耐煩，嗑了一地的瓜子。五太太急急地入座，馬上就又打了起來。陶媽進來倒茶，五太太一面打著牌，又賠笑向陶媽說道：“老陶，等會兒菜里少擱點醬油，昨天那魚太咸了一點。”陶媽頓時把臉一沉，拖長了聲氣說道：“哦，太咸啦？”五太太忙笑道：巴好吃的，不過稍微太咸了點。”陶媽也沒說什麼，自出去了。她們這里打著牌，不覺已經天黑了下來，打完了這一圈就要吃晚飯了。劉媽已經在外房敲著貓缽子“咪咪！咪咪！”地喚著。五太太這里養了很多的貓。牌桌上點著一盞綠珠瓔珞電燈，那燈光把人影放大了，幢幢的映在雪白的天花板上。陶媽忽然領著一個襤褸的小女孩走了進來，在那孩子肩頭推搡了一下，道：“叫太太。”眾人一齊回過頭來看著，猜著總是那新買來的丫頭，看上去至多不過七八歲模樣，灰撲撲的頭發打著兩根小辮子，站在那里仿佛很恐懼似的。婉小姐不由得笑了起來道：“這麼小會做什麼事呀？”五太太問了一聲：“幾歲呀？”陶媽便道：“太太問你幾歲呢。說呃！”又推了她一下道：“說呀！——說呀！”那孩子只是不做聲。陶媽道：“說是當九歲買來的呢，這樣子哪有九歲？”老姨太便笑著說：“小一點好，可以多使幾年。”五太太向陶媽說道：“把她辮子給絞了，頭發給絞短了洗洗，別帶了虱子過到貓身上。”陶媽答應著，就又把她帶出去了。三太太她們在這里吃了晚飯，又續了幾圈，方才各自回房。陶媽等人都走了，便氣烘烘的和五太太說道：“太太，一個好的丫頭給三太太揀去了！那一個總有十一二歲了，又機靈，這一個好了，連梳頭自己都不會梳！”五太太怔了一怔，方道：“算了，別說了。太機靈了也不好。”陶媽恨道：“太太就是太隨便了，所以人家總欺負你。”五太太也沒言語。五太太因為那小丫頭來的時候正是快要過端午節了，所以給取了個名字叫小艾。此後她們晚上打牌，就是小艾在旁邊伺候著。打牌打到夜深，陶媽劉媽都去睡了，小艾常是靠在門上打盹，等到打完了牌，地下吃了一地的瓜子殼花生衣果子核，五太太便高叫一：“小艾！掃地！”小艾睡眼蒙朧的搶著從門背後拿出掃帚來，然後卻把掃帚拄在地下，站在那里發糊塗。大家都哄然笑起來?/p>自從小艾來了，倒是添了許多笑料。據說是叫她喂貓，她竟搶貓飯吃。她年紀實在小，太重的事情當然也不能做，晚上替五太太捶捶腿，所以常常要熬夜，早上陶媽劉媽是一早就得起來的，小艾來了以後，就是小艾替她們拎洗臉水，下樓去到灶上拎一大壺熱水上來。廚房里的人是勢利的，對于五太太房里的人根本也就不怎麼放在眼里，看這小艾又是新來的，又是個小孩子，所以總是叫她等著，別房里的人來在她後面，卻先把水拎了去了，等到小艾拎了洗臉水上來，陶媽便向她嚷：“我還當你死在廚房里了！丫頭坯子懶骨頭，拎個水都要這些時候！跑哪兒去玩去了？”劈臉一個耳刮子。小艾才來的時候總是不開口，後來有時候也分辯，卻是越分辯越打得厲害，並且說：“這小艾現在學壞了，講講她還是她有理！”五太太照說是個脾氣最好的人，但是打起丫頭來也還是照樣打。只要連叫個一兩聲沒有立刻來到，來了就要打了。五太太沒事就愛嗑瓜子，所以隨時的需要掃地，有時候地剛掃了，婉小姐她們或者又跑來一趟，嗑些瓜子在地下，就要罵小艾掃地掃得不乾淨。五太太屋里這些貓都是經過訓練的，貓屎通常都是拉在灰盆子里，但是難免也有例外的時候。倘然在別處發現了貓屎，就又要打小艾，總是她沒有把貓灰盆子擱在最適當的地方。無論什麼東西砸碎了，反正不是她砸的也是她砸的。五太太火起來就拿起雞毛撣帚呼呼地抽她！後道：“下回還敢吧？還敢不敢了？“有時候也罰跪，罰她不許吃飯。小艾這孩子，本來是怎樣一個性情，是也看不出來了，似乎只是陰沉而呆笨。剛來的時候，問她家里有些什麼人，她也答不上來，大家都笑，說哪有這樣快倒已經不記得了。其實記是記得的，不過越是問，她越是不說，因為除此以外她也沒有別的方法可以表示絲毫的反抗。漸漸的也就真的忘記了。仿佛家里有父親有母親，也有弟弟妹妹，但是漸漸的連這一點也都不確定起來。也是因為在這樣小的年紀，就突然的好像連根拔了起來，而且落到了這樣一個地方，所以整個地覺得昏亂而迷惘。她的衣服是主人家里給她做的，所以比一般的女傭要講究些，照例給她穿得花花綠綠的很是鮮豔，也常常把六孫小組的舊衣服給她穿。六孫小姐是五老爺前頭的太太生的那個小姐，照大排行是行六。六孫小姐那些綾羅綢緞的衣服，質地又不結實，顏色又嬌嫩，被小艾穿著操作，有時候才上身就撕破了或汙損了，不免又是一場打罵，說她不配穿好衣裳。她大概身體實在好，一直倒是非常結實。要是不受那些折磨的話，會長得怎樣健壯，簡直很難想象。六孫小姐出嫁那一年，小艾總也有十四五歲了，個子不高，圓臉，眼睛水汪汪的又大又黑，略有點吊眼梢。臉上長得很“喜相”，雖然她很少帶笑容的。也許因為終年不見天日的緣故，她的皮膚是陰白色的，像水磨年糕一樣的瓷實。那年正是北伐以後，到南京去謀事的人很多。五老爺也到南京去活動去了，帶著姨太太一塊兒去，在南京賃下了房子住著，住了些時，忽然寫了封信來，要接五太太到南京去。家里的人聽見這話都非常驚異，在背後議論著，大都認為這里面一定有什麼花頭。五太太雖然也和她們同樣地覺得非常意外，但是她自有一種解釋，她想著一個人年紀大些，閱曆多了，自然把那些花花草草的事情都看得淡了，或者倒會念起夫婦的情分，也未可知。而且她一向在家里替他照應他那兩個孩子，現在一個男孩子也大了，在一個洋學堂里念書，女孩子呢也已經嫁了。她在這方面的責任已了。從前沒好接她出去，大概也是因為有一個女孩子在她身邊——如果把六孫小姐也帶著，和姨太太住在一起，似乎不大好，人家要批評的，甚而至于對她的婚事也有妨礙。現在當然沒有這些問題了。五太太心中自是十分高興，當下就去整理行裝，把陶媽劉媽小艾都帶去，單留下一個粗做的女傭看守房間，照管那一群貓。她想著要是把貓也帶了去，給家里這些人看著，好像這一去就不打算回來了，倒有點不好意思，而且五老爺恐怕也不喜歡貓。五太太到了南京，自然有仆人在車站上迎接，一同回到家里。五老爺有應酬，出去了，只有三姨太太在那里，三姨太太很客氣地招待著，但是卻改了稱呼，不叫她“太太”而叫“五太太”，像是妯娌間或是平輩的親戚的稱呼，無形中替自己抬高了身份。五太太此來是抱著妥協的決心的，所以態度也非常謙遜，而且跟她非常親熱。當下兩人前嫌盡釋，五太太擦了把臉，姨太太便陪著她一同用飯。這三姨太太從前在堂子里的時候名字叫做憶妃老九，她嫁給五老爺有十多年了，能夠一直寵擅專房，在五老爺這樣一個沒長性的人，不能不說是一個奇跡。五太太帶來的幾個傭人都是久已聽見說這三姨太太生得怎樣美貌。不過一直沒有見過。計算她的年齡，總也有三十多了，倒是一點也看不出來。她是嬌小身材，頭發剪短了燙得亂蓬蓬的，斜掠下來掩住半邊面頰，臉上胭脂抹得紅紅的，家常穿著件雪青印度綢旗衫，敞著高領子，露出頸子上四五條紫紅色的揪痧的痕跡。她用一只細長的象牙煙嘴吸著香煙，說著一口蘇州官話，和五太太談得十分熱鬧。景藩不久也就回來了，五太太這幾年比從前又胖了，景藩一過四十歲，卻是一年比一年瘦削，夫婦兩人各趨極端。這一天天氣很熱，他一回來就把長衣脫了，穿著一身紡綢短衫褲，短衫下面拖出很長的一截深青繡白花的汗巾。烏亮的分發，刷得平平的貼在頭上。他和五太太初見面，不過問問她這一向老太太身體可好，又隨便問問上海家中的事情，態度卻很和悅，五太太也就不像以前見了他那樣拘束得難受了。憶妃想必和景藩預先說好了的，此後家下人等稱呼起來，不分什麼太太姨太太，一概稱為“東屋太太”，“西屋太太”，並且她有意把西屋留給五太太住，自己住了東屋，因為照例凡是“東”“西”並稱，譬如“東太後”“西太後”，總是“東”比較地位高一些。五太太也並不介意，對憶妃仍舊是極力地聯絡，沒事就到她房里去坐著，說說笑笑，親密異常，而且到照相館里去合拍了幾張照片，兩人四手交握，斜斜地站著拍了一張，同坐在一張Ｓ形的圈椅上又拍了一張。景藩和憶妃此後出去打牌看戲吃大菜，也總帶她一個。他們所交往的那些人里面，有許多女眷都是些青樓出身的姨太太，五太太也非常隨和，一點也不搭架子。她對于那種繁華場中的生活與那些魅麗的人物也未始沒有羨慕之意。五太太來了沒有多少日子，景藩就告訴她說，他這次到南京來，雖然有很好的門路，可惜運動費預備得不夠充裕，所以至今還沒有弄到差使，但是他已經羅掘俱空了，想來想去沒有別的法子，除非拿她的首飾去折變一筆款子出去，想必跟她商量她不會不答應的，一向知道她為人最是賢德。五太太聽了這話，當然沒有什麼說的，就把她的首飾箱子拿了出來給他挑揀，是值錢些的都拿了去了。那年年底，景藩的差使發表了，大家都十分興奮。景藩寫了信回去告訴上海家里，一方面憶妃早就在那里催著他，要他把五太太送回去。這一天又在那里和他交涉著，忽然看見有人在門口探了探頭，原來五太太有一件夾背心脫在憶妃房里忘了帶回去了，所以差小艾來拿，小艾看見景藩在這里，就沒敢冒冒失失地走進去。卻被憶妃看見了，便向景藩扁著嘴笑了一笑，輕聲道：“准是打發了來偷聽話的。”景藩便皺著眉喝道：“在那兒賊頭鬼腦的干什麼？滾出去！”小艾忙走開了。她在景藩跟前做事情的時候很少，但是一向知道這老爺的脾氣最難伺候。給他打手巾把子，那水一定要燙得不能下手，一個手巾把子絞起來，心里都像被火灼傷了似的，火辣辣地燒痛起來。他們這里有一架電話，裝在堂屋里。有一天下午，電話鈴響了，剛巧小艾從堂屋里走過，不見有人來接，只得走去接聽，是一個男子的聲氣，找老爺聽電話。小艾到憶妃房里去說了，景藩才起來沒有一會，正在那里剃胡子，他向來是那種大爺脾氣，只管不慌不忙的，一面還和憶妃說著話，把胡子剃完了，方才趿著拖鞋走了出來，拿起聽筒。不料那邊等不及，也說不定以為電話斷了，已經掛上了。景藩道：“咦，怎麼沒有人了？”便把小艾叫了來問道：“剛才是誰打來的？”小艾道：“他沒說。”景藩道：“放屁！他沒說，你怎麼不問？——你不會聽電話，誰叫你聽的？”一面罵著，走上來就踢了她一下。小艾滿心冤屈，不禁流下淚來。五太太在房里聽見了，覺得她要是在旁邊不做聲，倒好像是護著丫頭，而且這小艾當著憶妃的那些傭人面前給她丟人，也實在是可氣，便也趕出房來，連打了小艾幾下，厲聲道：“下回什麼電話來你都不許去聽！事情全給你耽誤了！”正說著，電話鈴倒又響了起來，是剛才那個人又打了來了，邀景藩去吃花酒。這一天晚上景藩本來答應兩位太太陪她們去看戲的，已經定好了一個包廂，結果是憶妃和五太太自己去了。他們租的這房子是兩家合住的，後面一個院子里住著另外一家人家，這家人家新死了人，這天晚上正在那里做佛事。憶妃房里的幾個女傭知道她出去看戲總要到很晚才會回來，而且景藩也出去了，她們估量著他只有回來得更晚，便趁這機會溜了出去，到後面去看熱鬧去了。陶媽向來不大喜歡和她們混在一起的。今天卻也破了例，她本來是個吃齋念佛的人，所以也跟著一同去看放焰口。家里就剩下小艾一個人，陶媽臨走丟下話來，叫她把五太太房里的爐子封上。她捧了一大畚箕煤進去，把火爐里的灰出乾淨了，然後加滿了碎煤，把五太太的床也鋪好了。她只要是一個人的時候，總是很愉快的，房間里靜悄悄的，只聽見鍾擺的滴嗒，她幾乎可以想象這是她自己的家，她在替自己工作。快過年了，桌上的一盆水仙花照例每一枝都要裹上紅紙。她拿起剪刀，把那紅紙剪出來，匝在水仙花梗子上，再用一點漿糊粘上。房間里的燈光很暗，這城市的電燈永遠電力不足，是一種昏昏的紅黃色。窗外的西北風嗚嗚吼著，那雕花的窗欞吹得格格的響。景藩回來了。他本來散了席出來，就和兩個朋友到他相熟的一個姑娘那里去坐坐，不知怎麼一來，把他給得罪了，他相信她一定有一個小白臉在那邊房里，賭氣馬上就走了，坐了汽車無情無緒地回到家里來。走進院門，走廊上點著燈，一看上房卻是漆黑的，這才想起來，憶妃和五太太去聽戲去了，想必老媽子們全都跑哪兒賭錢去了，他越發添了幾分焦躁。五太太這邊他向來不大來的，看看這邊有一間房里窗紙上卻透出黃黃的燈光，景藩便踱了過來，把那棉門簾一掀。小艾吃了一驚，聲音很低微地說了聲：“老爺回來了。”景藩道：“人都上哪兒去了？怎麼太太去聽戲去了，這些人就跑得沒有影子了！”小艾道：“我去叫陶媽去。”景藩卻皺著眉道：“不用了——這爐子滅了？怎麼這屋里這樣冷？”小艾忙把那火爐上的門打開了，讓那火燒得旺些，又拿些火鉗戳了戳。她低著頭撥火，她那剪得很短的頭發便披到腮頰上來，頭發上夾著一只假琺藍的薄片別針，是一只翠藍色的小鳳凰。景藩偶爾向她看了一眼，不覺心中一動。他倒挽著一雙手，在火爐旁邊前前後後踱了幾步，便在床上坐下了，說了聲：“拿牙簽來。”他接過牙簽，低著頭努著嘴很用心地剔著牙，一雙眼睛卻只管盯著她看著。小艾覺得他那眼睛里的神氣很奇怪，不由得心里突突地跳了起來，跟著就漲紅了臉。可是一方面又覺得她這種模糊的恐懼是沒有理由的，她從來也不想看自己長得好看，從來也沒有人跟她說過。而且老爺是一向對她很凶的，今天下午也還打過她。景藩抬起胳膊來半伸了個懶腰，人向後一仰，便倒在床上，道：“來給我把鞋脫了。”他橫躺在那燈影里，青白色的臉上微微浮著一層油光，像蠟似的。嘴黑洞洞的張著，在那里剔牙。小艾手扶著椅背站在一張椅子背後，似乎躊躇了一會，然後她很突然的快步走了過來，蹲下來替他脫鞋。他那瘦長的腳穿著雪青的絲襪，腳底冰冷的，略有點潮濕。他忽然問道：“你幾歲了？”小艾沒有做聲。景藩微笑道：“怎麼不說話？唔？……干嗎看見我總是這樣怕？”小艾依舊沒說什麼，站直了身子，便向房門口走去。景藩望著她卻笑了，然後忽然換了一種聲氣很沉重地說道：“去給我倒杯茶來！”小艾站住了腳，但是並沒有掉過身來，自走到五斗櫥前面，在托盤里拿起一只茶杯，對上一些茶鹵，再沖上開水送了過來，擱在床前的一張茶幾上。景藩卻伸著手道：“咦？拿來給我！”小艾只得送到他跟前，他不去接茶，倒把她的手一拉，茶都潑在褥子上了。她在驚惶和混亂中仍舊不能忘記這是專門給老爺喝茶的一只外國瓷茶杯，砸了簡直不得了，她兩只手都去護著那茶杯，一面和他掙紮著。景藩氣咻咻的吃吃笑了起來。燈光是黯淡的紅黃色。一到了將近午夜的時候，電力足了，電燈便大放光明起來，房間里照得雪亮的，卻是靜悄悄的聲息毫無。陶媽推開房門向里面張望了一下，見景藩睡熟在床上，帳子沒有放下來，她心里想他今天倒早，也不知道他什麼時候回來的。她輕輕地掩上了門，自退了出去，估量著五太太也就快要回來了，得要到廚房里去看看那火腿粥燉得怎樣了，她們看了戲回來要吃宵夜的。廚房離開上房很遠，陶媽沿著那長廊一路走過去，只見前前後後的房屋都是黑洞洞的，那些別的女傭都還在隔壁看人家做佛事。沒有回來，陶媽是先回來了一步。她兩手抄在棉襖底下，縮著脖子快步走著，一陣寒風吹過來，身上就像是一絲不掛沒穿衣裳似的，嗦嗦地抖起來。院子里黑沉沉的，遠遠聽見隔壁的和尚念經，那波顫的喃喃的音調，夾雜著神秘的印度語，高音與低音唱和著一起一落，丁呀當呀敲著磬鈴鼓鈸，那音樂仿佛把半邊天空都籠罩住了，聽著只覺得惘惘的，有一種奇異的哀愁。陶媽這時候不知怎麼一來，忽然想起來隔壁新死了人。這樣一想，正是有一點害怕，卻聽見一陣嗚嗚咽咽的聲音，仿佛有人在那黑暗中哭泣，不禁毛發皆豎。越是害怕，倒越是不敢停留下來，壯著膽子筆直的向前走去，再走了幾步，這就聽出來了，那聲音是從她們住的那間對廂房里發出來的，這沒有別人，一定是小艾在那里睡覺魘住了。當下陶媽定了定神，便走過去把房門一推，電燈一開，果然看見小艾伏在床上，她那哭聲卻已經停止了，只是不免還有些趕趕咐咐的，發出那抽噎的聲音。陶媽高聲道：“小艾睡得發糊塗啦？太太她們就要回來了，還不起來？“正說著，劉媽已經在走廊那一頭遙遙向她叫喚著：”回來了，回來了！“陶媽便又向小艾吆喝了一聲：“太太回來了，還不起來！”匆匆地回身向上房走去。五太太看了戲回來，便跟著憶妃一同到她房里去了。陶媽便也跟著到憶妃房里去伺候著，幫著五太太把一件灰背領子黑絲絨斗篷脫了下來，搭在自己手臂上，當時便說了一聲：襖弦已經睡了。”五太太和憶妃聽見這話，卻是不約而同的都向床上看了一眼，床上並沒有人。原來是睡在那邊房里。大家都覺得很出意料之外，憶妃心里自然是有點不痛快，便道：襖弦什麼時候回來的？這麼早倒已經睡了？”陶媽道：“老爺回來我都沒聽見。”五太太倒有點不好意思起來，本來到憶妃這里來也沒打算久坐的，這時候倒不便馬上就走了，因搭訕著向陶媽笑道：“餓了！那火腿粥熬好了沒有？拿到這兒來吃，揀點泡菜來。”又向憶妃笑道：“你也吃點兒吧？”陶媽便到廚下去，把一鍋火腿粥和兩樣下粥的菜用一只托盤端了來，這里憶妃的女傭已經擺上了碗筷，兩人對坐著，吃過了粥，又閑談了一會，五太太方才回房去了。陶媽和劉媽都進房來伺候著，劉媽拎了水來預備五太太洗臉，雖然都是悄悄地踮著腳走路，依舊把景藩驚醒了，睜開眼來看了看。五太太笑道：“你醒了？今天怎麼睡得這麼早？”她倒有點擔心起來，想著他不要是病了。景藩也沒說什麼。五太太道：“有火腿粥挺好的，你要吃不要？”景藩隔了一會，方才懶洋洋地應了聲：“吃點兒也好。”五太太一回頭。忽然看見小艾來了，挨著房門站著，並沒有進來。五太太不由得生起氣來道：“回來這半天怎麼不看見你影子？淨讓陶媽在這兒做事，你就不管了？”但是當著景藩，她向來不肯十分怎樣責罵傭人的，免得好像顯著她太凶悍了，失去了閨秀的風度，因此就這樣說了兩聲，也就算了，只道：“你去！去把粥拿來給老爺吃！”小艾灰白著臉色，一聲也沒言語，自出去了。然後她手里拿著一只托盤，端了一碗粥進來，向床前走去，低著眼皮並不去看他，但是心里就像滾水煎熬著一樣，她真恨極了，恨不得能夠立刻吐出一口血來噴到他臉上去。她一步步地走近前來，把那托盤放下來，擱在枕邊，景藩歪著身子躺著，便挑起一匙子來送到嘴里去。他那眼光無意之間射到她臉上來，卻是冷冷的，就像是不認識她一樣。對于小艾，卻又是一種刺激，就仿佛憑空給人打了個耳刮子，心里說不出的難受，雖然自己也不解是為什麼緣故。還剩下大半碗粥，景藩便放下匙子，把那托盤一推，自睡下了。五太太便道：“給老爺打個手巾把子來。”小艾擦了個手巾把子遞過去，這天冷，從廚房里提來的熱水冷得很快，從壺里倒到臉盆里，已經不是太熱了。景藩接過毛巾，只說了一聲：“一點也不燙！”便隨手一扔，那毛巾便落在地下。五太太皺著眉向小艾說道：“你這人這麼沒有記性！要燙一點！”見她仍舊呆呆的樣子，便又提醒她道：“不會把熱水瓶里的開水倒上一點麼？”小艾把臉盆里的水倒了，再倒上些熱水瓶里的水，她那生著凍瘡的紅腫的手插到那開水里面，在一陣麻辣之後，雖然也感覺到有些疼痛，心里只是惚惚恍恍的，仿佛她自己是另外一個人。五太太把那熱手巾把子接了過去，親自遞給景藩，小艾便把臉盆端了出去，粥碗和托盤也拿了出去，掩上房門，五太太自去收拾安寢不提。沒有幾天就過年了，景藩在正月里照例總是大賭，一開了頭似乎就賭興日益濃厚，接連一個月賭下來，輸得昏天黑地。一直到二三月里，他們也還是常常有豪賭的場面。有一天家里來了客，在憶妃這邊打牌，景藩因為前一天晚上推牌九熬了夜，要想補一個中覺，嫌這邊屋里吵嚷得太厲害，便說到五太太那邊去睡去。五太太正坐在桌下打牌，陶媽也在旁邊伺候著，五太太便別過頭來和她說了一聲，叫她跟了去給他把窗簾放下來。陶媽先是說：“小艾在那兒呢。”後來也就去了。還沒走到五太太房門口，卻看見小艾從里面直奔出來，剛巧正撞到她身上，仿佛很窘似的，也沒顧到和她說什麼，就這麼跑了。陶媽見這情形，也就明白了幾分，當時就沒有敢進去，恐怕老爺正在那里生氣，不犯著去碰在他氣頭上。她心里忖度著，便向後面走去，劉媽在後面小院子里洗衣裳，陶媽忍不住就把剛才那樁事情說給她聽，不過被陶媽一說，就好像小艾是因為聽見她來了，所以跑了。劉媽怔了一會，便道：“噯呀，這兩天小艾怎麼吃了東西就要吐，不要是害喜吧？……我們這個老爺倒也說不定。”兩人只是私下里議論著，陶媽和憶妃那邊的傭人向來是一句話也不多說的，但是劉媽恐怕比較嘴敞，這句話也不知怎麼，很快的就傳到那邊去了，那邊自然有人獻殷勤，去告訴了憶妃。五太太那天打牌打了個通宵，所以次日起得很晚，下午正在那里梳頭，忽然聽見憶妃在那邊高聲罵人，隔著幾間屋子，也聽不仔細，就仿佛聽見一句：“不要臉！自己沒本事，叫個丫頭去引老爺！”陶媽站在五太太背後，在那兒替她梳頭，聽見那邊千“不要臉”萬“不要臉”的罵著，曉得是在那里罵五太太，不由得便有些變貌變色的。五太太不知就里，還微笑著問：“她在那兒罵什麼？”陶媽輕聲歎了口氣，便放低了聲音，彎下腰來附耳說道：“我正要告訴太太的，怕你生氣——昨天你在那邊打牌，我看老爺到這邊來睡中覺，我跟進來看看可要把簾子拉起來，哪兒曉得小艾在房里，老爺跟她拉拉扯扯的，後來她看見我來，就趕緊跑出去了。看這樣子，恐怕已經不止一天了。……這個丫頭，這麼點兒大年紀，哪兒想到她已經這樣壞了！真是‘人小鬼大’！”五太太聽了，氣得話都說不出來了，只是喃喃的再三重複著說：“你給我把她叫來！”陶媽去把小艾叫了來，五太太頭也沒梳好，紫漲著臉，一只手挽著頭發，便站起身來，迎面沒頭沒臉地打上去，道：“不要臉的東西，把你帶到南京來，你給我丟人！到底是怎麼回事，你說！說！你不說出來我打死你！”她只恨兩只胳膊氣得酸軟了，打得不夠重，從床前拾起一只紅皮底的繡花鞋，把那鞋底劈劈啪啪在小艾臉上抽著。小艾雖是左右躲閃著，把手臂橫擋在臉上，眼梢和嘴角已經涔涔地流下血來，但是立刻被淚水沖化了，她的眼淚像泉水一樣地湧出來，她自從到他們家來，從小時候到現在，所有受的冤屈一時都湧上心來，一口氣堵住了咽喉，雖然也叫喊著為自己分辯，卻抽噎得一個字也聽不出。五太太在這里拷問小艾，那邊憶妃也在那里向景藩質問，景藩卻是一口就承認了。憶妃跟他鬧，他只是微笑著說：“誰當真要她。你何必這樣認真。”又瞅著她笑了笑，道：“誰叫你那天也不在家。”他盡管是這種口吻，憶妃終究放心不下，尤其因為根據報告，小艾恐怕已經有了身孕，憶妃自己這些年來一直盼望著有個孩子，但是始終就沒有，倘然小艾倒真生下個孩子，那是名正言順的竟要冊立為姨太太了，勢必要影響到自己的地位。她因此十分動怒，只管釘著他和他吵鬧，要他馬上把那丫頭給打發了。景藩後來不耐煩起來，戴上帽子就出去了。五太太也正是為這樁事情有些委決不下，因為盤問小艾，知道她有喜了，無論如何，總是老爺的一點骨血，五太太甚至于想著，自己一直想要一個小孩子，只是不能如願，他前妻生的一兒一女是和她沒有什麼感情的，這一個小孩子要是一生下來就由她撫養，總該兩樣些吧？但是這孩子生下來以後，卻把小艾怎樣處置呢？要是留下她，那是越發應了人家說的那話，說這件事情全是我的主謀，誠心地叫自己的丫頭去籠絡老爺。要是把她打發了呢，倒又不知道老爺到底是一個什麼態度。五太太心里斟酌著，不免左右為難起來，剛才拿著打小艾的一只花鞋也扔在地下了，退後兩步坐在梳妝台前面的一只方凳上。小艾背著身子斜靠了桌子角站著，抬起一只手臂把臉枕在臂彎里，只是痛哭。五太太坐在那里發一會愣，又指著她罵個一兩聲，但是火氣似乎下去些了，陶媽便在旁邊解勸著，正要替她挽起頭發來繼續梳頭，忽見憶妃氣乎乎的一陣風似的走了進來，不覺怔了一怔。憶妃一言不發地走進來，一把揪住小艾的頭發，也並不毆打，只是提起腳來，狠命向她肚子上踢去，腳上穿的又是皮鞋。陶媽看這樣子，簡直要出人命，卻也不便上前拉勸，只是心中十分不平，丫頭無論犯了什麼法，總是五太太的丫頭，有什麼不好，也該告訴五太太，由五太太去責罰她。哪有這樣的道理，就這麼闖到太太房里來，當著太太的面打她的丫頭，也太目中無人了。五太太也覺得實在有點面子上下不來，坐在那里氣得手足冰冷。這時小艾卻已經一掙掙脫了，跳到一張椅子背後躲著，憶妃搶上前去，小艾便把那張椅子高高地舉起來，迎頭劈下去。陶媽不覺吃了一驚，也來不及喝阻，心里想這孩子不知輕重，這是以下犯上，簡直造反了，忙從後面奔上去，緊緊執住她兩只胳膊，憶妃本來有兩個女仆跟了來，在房門口觀望著，至此便一擁而上，奪下那張椅子。憶妃又驚又氣，趁這機會便用盡平生之力，向小艾一腳踢去，眾人不由得一聲“噯喲！”齊聲叫了出來，看小艾時，已經面色慘白，身子直挫下去，倒在地下。大家一陣亂哄哄的，把她半拖半抬地弄了出去。憶妃心里雖然也有些害怕，嘴里也還是罵罵咧咧的，自有她的傭人把她勸回房中。一刹那間人都走光了，只剩五太太一個人呆呆地坐在梳妝台前的方凳上。經過剛才的一場大鬧，屋子里亂得很，也不知道什麼時候桌上的一只茶杯給帶翻了，滾到地下去，蜿蜒一線茶汁慢慢地流過來，五太太眼看著它像一條小蛇似的亮晶晶的在地板上爬著，向她的腳邊爬過來，她的腳也不知怎麼，依舊一動也不動。隔了有一會工夫，陶媽方才走了進來，悄悄地說道：“太太，她肚子疼得在那兒打滾，血流得不止，一定要小產了。”五太太便道：“讓她死了就死了！我也管不了她！我都給她氣死了！”陶媽拿起梳子來又來替她梳頭，五太太忽然一轉念，又吩咐陶媽道：“去告訴老爺去。”陶媽哼了一聲，冷笑道：襖弦！剛才那邊跟他鬧了一場，他就出去了。”五太太不言語了。憶妃和五太太之間，雖然並沒有怎樣正面沖突過，也已經鬧得很僵了。五太太當晚就沒有出來吃飯。這時候小艾已經小產了，陶媽告訴五太太，還是一個男孩子，五太太聽了，不由得有一種莫名其妙的惋惜的感覺。憶妃聽見這話，卻是覺得僥幸，幸而被她打掉了。但是留著小艾總是個禍根，因此急于要把她隨便給個人。陶媽聽見這話，便又來告訴五太太，五太太只是喃喃地說：“讓她嫁掉了算了！——給她氣死了！”陶媽卻極力的攛掇五太太，叫她無論如何要賭這口氣，倒偏要把小艾留著，不要讓憶妃趁了願。但是結果也並不是出于五太太的力量，卻是因為大家都不敢兜攬這件事，家里這些女傭誰也不敢替小艾做媒。男傭也不敢要她，因為怕得罪了老爺。憶妃後來急了，要叫人販子來賣了她。向來他們這種大宅門里，只有買人，沒有賣人之說，憶妃固然是不管這些，但是小艾自從小產以後便得了病，一直也不退燒，一拖幾個月，把人拖得不像樣子，所以說是要賣她，也沒有成為事實。小艾的病，五太太說她是自作自受，也並沒有給她醫治。五太太對小艾實在是有一點恨，因為她心里總覺得，要不是出了這樁事情，大家都過得和和氣氣的。現在給這樣一來，竟把自己委曲求全的一番苦心全都付之東流。現在倒成了個僵局，五太太和憶妃一直也沒見面，憶妃也把景藩管得很緊，不許他上這邊來。五太太總是在自己房里吃飯，他們這里的廚子本來也是憶妃用進來的。給五太太這邊預備的飯菜一天比一天壞。同時陶媽也天天向五太太訴苦，說那些別的傭人怎樣欺負她。陶媽在上海那時候一向是“自在為王”慣了的，哪里受得了這個氣，就極力的勸五太太回上海去。在五太太的意思，卻認為她跟著老爺過活，是名正言順的，眼前雖然鬧了這個別扭，還能老這樣下去麼？總有熬出頭的一天。而且老爺拿了她的首飾，答應過她將來一有了錢就買了還她。倘若在他跟前守著呢，也說不定還有點希望，雖然她心里明白，這希望也很渺茫。她要是走了呢，那就簡直沒有了。但是五太太這一點苦衷卻無法對陶媽說，因為那首飾的事情她根本就沒有告訴陶媽，怕陶媽要埋怨她。又一次陶媽又非常生氣，她因為吃素，一向總給自己預備一兩樣素菜，不知道什麼人有意和她過不去，給她在素菜里攙上幾根肉絲，害得她整個的一碗菜都不能吃。陶媽跑來向五太太訴說，鬧著要辭工回上海去。五太太被她一鬧，也就認真的考慮著要回去了。恰好上海有一封信來，說老太太病了，五太太要是回去侍疾，倒也是應當的。她便叫陶媽去通知老爺。她不願意跌這個架子去請他過來，但是他倒自動的來了，說了幾名很冠冕的話，贊成她回去。于是五太太在這以後不久就離開了南京，小艾的病還沒有好。但是也把她帶著一同回去了。回上海之前，五太太雖然囑咐過陶媽劉媽，不要把小艾的事情說出去，但是這種事情，到底也沒法禁止人說，漸漸鬧得上上下下都知道了。在那些女傭們看來，無非是覺得這丫頭不規矩，不免對她更是冷淡一些。家里幾位奶奶太太們卻另有一種好奇心，都說“年紀這樣小就這樣作怪。這五老爺也真是——怎麼會看中她的！”因此都用一種特殊的眼光去看她。特別注意的結果，果然覺得她外表上雖然不聲不響的，骨子里有一種妖氣，這是逃不過她們的眼睛的，于是大家都留了神，凡是老爺少爺們都絕對不讓她有機會接近。當著五太太的面，當然誰也不去提起這樁事情，因為五太太對于這回事始終保持緘默，而且忌諱得非常厲害，別人談話中只要偶爾提起一聲小艾，五太太立刻臉色陰沉下來，一聲也不言語，使人覺得好像吃饅頭忽然吃到一塊沒發起來的死面疙瘩。小艾的病一直老不見好，也不能老是躺在床上，後來也就撐著起來做事了。五太太其實從前也並不喜歡她，不過總是一天到晚“小艾！小艾！”的掛在口邊叫著，現在好像這名字叫不響亮了，輕易也不肯出口。她恨她。尤其因為時間一天天的過去，五太太在南京的一段生活在她的記憶中漸漸的和事實有些出入了，她只想著景藩對她也還不錯，他虧待她的地方卻都忘懷了，因此她越發覺得怨恨，要不是因為小艾，也不至于產生這樣一個隔膜，他們的感情不好，她除了怪她娘家，怪她婆家的人，現在又怪上了小艾。然而五太太的性格就是這樣，雖然這樣恨著小艾，也並不采取任何步驟或是遣開她或是把她怎麼樣，依舊讓她在身邊伺候著。那一年交了冬之後，因為老太太病重，景藩也從南京回來過兩次。五太太聽見說他這一向常常到上海來，但是過門不入，沒有到家里來。現在又和上海的一個紅妓女打得火熱，要娶她回去。憶妃已經失寵了，她大概是什麼潛伏著的毛病突然發作起來，在短短的幾個月內把頭發全掉光了。景藩馬上就不要她了。他本來在南京做官，自從迷上了現在這一個，就想法子調到上海來，卻把憶妃丟在南京。第二年老太太去世了，憶妃便到上海來奔喪，借著這名目來找五老爺。她來到老公館里，剛巧景藩那天沒有來，後來景藩聽見說她來了，索性連做七開吊都不到場了。憶妃便到里面去見五太太，五太太倒是不念舊惡，仍舊很客氣的接待她。憶妃渾身縞素，依舊打扮得十分俏麗，只是她那波浪紋的燙發顯然是假發，像一頂帽子似的罩在頭上，眉毛一根也沒有了，光光溜溜的皮膚上用鉛筆畫出來亮瑩瑩的兩道眉毛，看上去也有點異樣。但是她的魔力似乎並沒有完全喪失，因為她跟五太太一見面，一訴苦，五太太便對她十分同情，留她住在自己房里，兩人抵足長談，憶妃把她的身世說給五太太聽，說到傷心的地方，五太太也陪著她掉眼淚。妯娌們和小輩有時候到五太太房里去，看見五太太不但和她有說有笑的，還仿佛有點恭維著她，趕著替她遞遞拿拿地做點零碎事情，而憶妃卻是安之若素。家里的人刻薄些的便說，倒好像她是太太，五太太是姨太太。五太太大概也覺得自己這種態度需要一點解釋，背後也對人說：“她現在是失勢的人了，我犯不著也去欺負她。從前那些事也不怪她，是五老爺不好。”小艾不見得也像五太太這樣不記仇。五太太卻也覺得小艾是有理由恨憶妃的，因此憶妃住在這里的時候，五太太一直不大叫她在跟前伺候，一半也是因為怕事，怕萬一惹出什麼事來。憶妃在上海一住住了好幾個月，始終也沒有見到景藩，最後只好很失意的回去了。陶媽劉媽對于這樁事情都覺得非常快心，說：“報應也真快！”小艾卻並不以此為滿足。一個憶妃，一個景藩，她是恨透了他們，但是不光是他們兩個人，根本在這世界上誰也不拿她當個人看待。她的冤仇有海樣深，簡直不知道要怎樣才算報了仇。然而心里也常是這樣想著：“總有一天我要給他們看看，我不見得在他們家待一輩子。我不見得窮一輩子。”席家在老太太死了以後就分了家。五房里一點也沒拿到什麼，因為景藩曆年在公賬上挪用的錢已經超過了他應得的部分。五太太從老宅里搬了出來，便住了個一樓一底的小房子，帶著前頭太太生的一個寅少爺一同過活，每月由寅少爺到景藩那里去領一點生活費回來，過得相當拮據。五太太卻是很看得開，她住的一間屋子收拾得干乾淨淨的，擺著幾件白漆家具，一張白漆小書桌上經常有幾件小玩意陳列在那里，什麼小泥人，顯微鏡，各種花哩胡哨的卷鉛筆刀，火車式的，汽車式的。她最愛買這些東西，又愛給人，人家看見了只要隨便贊一聲好，她就一定要送給他，笑著向人手里亂塞，說：澳隳萌ツ萌ィ彼實在心里很高興，居然她有什麼東西為人們很喜愛。她仍舊養著好些貓，貓喂得非常好，一個個肥頭胖耳的，美麗的貓臉上帶著一種驕傲而冷淡的神氣忍受著她的愛撫。她也仍舊常常打麻將。她在親戚間本來很有個人緣。雖然現在窮下來了，而人都是勢利的，但是大家都覺得她不討厭。她頭發已經剪短了，滿面春風的，戴著金腳無邊眼鏡，穿著銀灰縐綢旗袍，雖然胖得厲害，看上去非常大方。常有人說：“不懂五老爺為什麼不跟她好。”景藩有時候說起她來，總是微笑著說“我那位胖太太”，或是“胖子”。他現在的境況也很壞，本來在上海做海關監督，因為虧空過巨，各方面的關系又沒有敷衍得好，結果事情又丟了。漸漸的到了山窮水盡的地步。他現在的一個姨太太叫做秋老四，他一向喜歡年紀大一點的女人，這秋老四或者年紀又太大了一點，但是她是一個名人的下堂妾，手頭的積蓄很豐富，景藩自己也承認他們在銀錢方面是兩不來去的，實際上還是他靠著她。所以他們依舊是洋房汽車，維持著很闊綽的場面。大概每隔幾個月，遇到什麼冥壽忌辰祭祀的日子，景藩便坐著汽車到五太太那里去一次，略微坐個幾分種，便又走了。寅少爺若是在家，就是寅少爺出來見他，五太太就不下樓來了。難得有時候五太太下來和他相見，雖然大家都已經老了，五太太也不知為什麼，在他面前總是那樣垴坼不安，把脖子僵僵著，垂著眼皮望著地下，窘得說不出話來，時而似咳嗽非咳嗽的在鼻管和喉嚨之間輕輕地“啃！”一聲，接著又“啃啃”兩聲。每回景藩來的時候，小艾當然是避開了。好在他也不是常來。小艾的病雖然已經好了，臉色一直有點黃黃的，但是倒比小時候更秀麗了。她的年齡是連她自己也不知道的，假定當初到南京去那時候是十四五歲，這時候總也有二十三四了。一直也沒有誰提起她的婚姻的事情。五太太是早已聲言“不管她的事了”。不過這句話的意思，當然也並不是就可以容許她自由行動。陶媽有一個兒子名叫有根，一向在蕪湖一爿醬園里做事，因為和人口角，賭氣把事情辭了，到上海來找事。陶媽的丈夫死得早，就這樣一個兒子，自然是非常鍾愛。他到了上海，便住在五太太這里，在樓下客廳里搭上一張行軍床，睡在那里，白天有時候就在廚房里坐著，吃飯也是在廚房里大家一桌吃。他和小艾屢次同桌吃飯，也並沒有交談過。有一天下雨，有根冒雨出去奔走著，下午回到家里來，陶媽炒了碗飯給他吃。他們那扇後門上面空著一截，鑲著一截子暗紅漆的矮欄杆，她便把他那把橙黃色的破油紙傘撐開來插在欄杆上晾著。有根坐在那里吃飯，她坐在一旁和他說著話，問他今天出去找事的經過。忽然小艾捧著個貓灰盆子走了來，要出去倒在外面的垃圾箱里，有根馬上放下了飯碗搶著上前去把那把傘拿了下來，讓她好走出去。他這種神氣陶媽卻是有點看不慣。她本來早就覺得了，他對小艾是很注意。陶媽也是因為小艾過去有那段曆史，總認為她不是一個安分的人，因此總防著她，好像唯恐自己的兒子會被她誘惑了去。他們母子二人的心事，小艾也有點覺得了，所以有根在那兒的時候，她總是躲著他。有一天她一個人在廚房里洗抹布，有根忽然悄悄地走了來，把兩個小紙包遞給她，囁嚅著笑道：“我買了雙襪子……還有一瓶雪花膏，送給你搽。“小艾忙道：”不要，你干嗎那麼客氣。“她一定不肯接，有根便擱在桌上，笑道：”你不要見笑，東西不好。“小艾把兩只手在圍裙上一陣亂揩，便把紙包拿起來硬要還給他，道：”不不，我真不要，你留著送別人。“有根笑道：“你就拿著吧，你不拿就是嫌不好。”一面說著，已經一溜煙從後門跑了。小艾拿著那兩樣東西，倒沒有了主意，想拆開來看看，躊躇了一會，也沒有拆開，依舊擱在桌上，希望他自己看見了會收回去。她草草洗完了抹布，自上樓去了，不料有根這一天直到吃晚飯的時候方才回來。劉媽在桌上擺碗筷，看見那紙包，隨手打開來一看，卻是一雙肉色長統女式線襪，便道：斑祝這是誰的襪子？”陶媽也覺得詫異。小艾在旁邊就沒有做聲，有根也沒說什麼，臉色卻很難看，隔了一會，方才說了聲“是我買的。”拿過來便向衣袋里一塞。陶媽狠狠的向他瞅了一眼，當時也沒有說什麼。那天晚上，五太太有一只貓不知跑了哪兒去了沒有回來，叫小艾出去找去。她走下樓來，看見客廳里點著燈，房門半掩著，大概陶媽已經給有根鋪好了床，坐在床上跟他說話，只聽見她一個人的聲音，有根似乎一直不開口。陶媽雖然把喉嚨放得低低的，顯然是帶著滿腔怒氣，漸漸的聲音越說越高，道：“你趁早死了這條心吧！你當她是個什麼好東西，我娶媳婦要娶個好的！”小艾也沒有再聽下去。其實她一點也不是屬意于有根，但是這幾句話實在刺心。她走到廚房里，把後門開了，走到弄堂里去，但是並沒有馬上開口喚貓，因為怕自己一張開口來，聲音一定顫抖得厲害，聽上去很奇異。因此只是悄悄的在暗影中走著。她出來的時候是把後門虛掩著的，後門那扇門被風吹著一開一關，訇訇地響，卻被有根聽見了，他本來已經睡了，陶媽也已經上樓去了，他心里想著：“這是誰忘了關門，萬一放了個賊進來，剛巧這兩天我住在這里，丟了東西不要疑心我嗎。”便又披衣起床，到後面去把門關上了。等到小艾把貓找了回來，推門推不開，只得在門上拍了幾下。又是有根來開門，他卻沒有想到是小艾。她穿著一件藍白蘆席花紋的土布棉襖，臉上凍得紅噴噴的，像搽了胭脂一樣，燈光照著，把她那長睫毛的影子一絲絲的映在面頰上，有根不由得看呆了。她一看見有根，卻是馬上就想起陶媽剛才說的那話，心中實在氣忿不平，忽然想小小的報複一下，便含著微笑溜了他一眼，道：“還沒睡呀？不冷哪？”有根越發呆住了，一時也想不出什麼話來說，小艾倒已經抱著貓走了。小艾後來想想，倒又覺得懊悔，不該去招惹他。有根已經找到了事情，是陶媽托人把他薦進去的，在法大馬路一爿南貨店里，離這里很遠，他搬出去以後，卻差不多天天晚上總要來一趟，乘電車只有很短的一截可乘，所以要走非常長的一段路，陶媽又是心疼，又是生氣，卻也無法可施。他來了也不過在廚房里坐一會，有時候並也見不到小艾。後來他忽然絕跡不來了，小艾還以為是她對他的態度太冷淡的緣故。隔了有一兩個月光景，有一天忽然又來了，卻已經把頭發養長了，梳得光溜溜的，大概前一向他因為頭發剛剛養長，長到一個時期就矗立在頭上，很不雅觀，所以沒有來。日子一久，小艾心里也就有點活動起來了。因為除了嫁人以外也沒有別的方法可以離開席家。從前三太太有一個丫頭，就是和她同時買來的，比她大幾歲，很機靈的那個，名叫連喜，後來逃走了，小艾那時候還小，但是對于這樁事情印象非常深。後來卻又聽見說，有人碰見連喜，已經做了沿街拉客的妓女，她是遇見了壞人，對她說介紹她到工廠里去做工，把她騙了賣掉了。小艾聽到這話，心里非常難受，對于這吃人的社會卻是多了一層認識。她因此打消了逃走的念頭，這許多年來一直在這里苦熬著。現在這有根倒是對她很好，別的不說，第一他是一個知道底細的人，總比較可靠。但是小艾對于他總覺得有點不能決定。倒並不是為了她對他有沒有感情的問題。她因為從來沒有愛過任何人，根本不知道愛情是什麼，所以也不知道重視它。她最認為不妥的，還是他是陶媽的兒子這一層。即使陶媽肯要她做媳婦，她也還不願意要陶媽這樣一個婆婆——難道受陶媽的氣還沒有受夠。同時她也覺得有根這人不像是一個有作為的人。怎樣才是一個有志氣有作為的人，她也說不出來，然而總有這樣一個模糊的意念，在這種社會里，一個人要想揚眉吐氣，大概非發財不行吧。至于怎樣就能夠發財，她卻又是很天真的想法，以為只要勤勤懇懇的，好好的做人就行了。他們住的這弄堂，是在一個舊家的花園里蓋起幾排市房，從前那座老洋房也還存留在那里，不過也已經分租出去了，里面住了不知道多少人家，樓下還開著一爿照相館。那幢大房子也就像席家從前住的那種老式洋樓一樣，屋頂上矗立著方形的一座座紅磚砌的煙囪，還豎著定風針。常常有一個人坐在那屋頂上讀書。小艾在夏天的傍晚到曬台上去收衣裳，總看見對門的屋頂上有那麼一個青年坐在那里看書，夕陽照在那紅磚和紅瓦上，在那樓房的屋脊背後便是滿天的紅霞，小艾遠遠地望過去，不由得有些神往，對于那個人也就生出種種幻想。對門那屋頂上搭著個鉛皮頂的小棚屋，這人大概就住在那里，那里面自然光線很壞，所以他總坐到外面來看書。看他穿著一身短打，也不像一個學生，怎麼倒這樣用功呢？夏天天黑得晚，有一天晚飯後，天色還很明亮，小艾在窗口向對過望去，那人已經不在那里了，屋頂上斜架著一根竹竿，晾著一件藍布褂子，在那暮色蒼茫中，倒像是一個人張開兩臂欹斜地站在那里。她正向那邊看著，忽然聽見底下弄堂里鬧哄哄的一陣騷動，向下面一看，來了兩部汽車；就在他們門口停下了，下來好幾個穿制服帶槍的人，小艾倒怔住了，正要去告訴五太太，那些法警已經蜂擁上樓，原來是因為景藩在外頭借的債積欠不還，被人家告了，所以來查封他們的財產，把家里的箱籠櫥櫃全都貼上了封條，一方面出了拘票來捉人。其實景藩這時候已經遠走高飛，避到北邊去了，起初五太太這邊還不知道。五太太出去替他奔走設法，到處求人幫忙，但是親戚間當然誰也不肯拿出錢來，都說：“他們這是個無底洞。”寅少爺雖然也著急，卻很不願意他後母參預這些事情，因為她急得見人就磕頭，徒然丟臉，一點用處也沒有。五太太自從受過這番打擊，性格上似乎有了很顯著的變化，不那麼嘻嘻哈哈的了，面色總是十分陰沉，在應酬場中便也不像從前那樣受歡迎了。有時候人家拉她打牌，說替她解悶，她的牌品本來很好的，現在也變壞了，一上來就怕輸，一輸就著急，一急起來便將身體左右搖擺著，搖擺個不停。和她同桌打牌的人都說：“我只要一看見她搖起來我就心里發煩。”因此人家都怕跟她打，她常常去算命，可是又害怕，怕他算出什麼凶險的事來，因此總叫他什麼都不要說，“只問問財氣。”五太太不久就得了病。有一次她那心髒病發得很厲害，家里把她娘家的兄嫂也請了來，他們給請了個醫生，大家忙亂了一晚上，家里的一只貓出去了一夜也沒回來，大家也沒有注意。五太太這一向因為節省開支，把所有的貓都送掉了，只剩下這一只黑尾巴的“雪里拖槍”，是她最心愛的。第二天五太太病勢緩和了些，便問起那只貓，陶媽樓上找到樓下，也沒找到，只得騙她說：“剛才還在這兒呢，一會兒倒又跑出去了。”一面就趕緊叫小艾出去找去。小艾走到弄堂里，拿著個拌貓飯的洋瓷盤子鏜鏜敲著，“咪咪！咪咪！”的高叫著，同時嘴里嘖嘖有聲，她是常常這樣做的，但是今天不知怎麼，總覺得這種行為實在太可笑了，自己覺得非常不自然，仿佛怕給什麼人聽見了。在弄堂里前前後後都走遍了，也沒有那貓的影子。回到家里來，才掩上後門，忽然有人撳鈴，一開門，卻吃了一驚，原來就是對過屋頂上常常看見的那俊秀的青年，他抱著個貓問道：“這貓是不是你們的？”越是怕他聽見，倒剛巧給他聽見了。小艾紅著臉接過貓來，覺得應當道一聲謝，卻一個字也說不出來，那青年便又解釋道：“給他們捉住關起來了——我們家里老鼠太多，他們也真是，也不管是誰家的，說是要把這貓借來幾天讓它捉捉老鼠。”小艾便笑道：“哦，你們家老鼠多？過天我們有了小貓，送你們一個好吧？”那青年先笑著說“好”，略頓了一頓，又說了聲：“我就住在八號里。我叫馮金槐。”說著，又向她點了個頭，便匆匆的走開了。小艾抱著貓關上了門，便倚在門上，低下頭來把臉偎在那貓身上一陣子揉擦，忽然覺得它非常可愛。她上樓去把貓送到五太太房里。五太太房里有一個日曆，今天這一張是紅字，原來是星期日，他今天大概是放假吧，要不然這時候怎麼會在家里。那天天氣非常好，小艾便一直有點心神不定，老是往對過屋頂上看著，那馮金槐卻一直沒有出來。也許出去了，難得放一天假，還不出去走走。陶媽做菜的時候發現醬油快完了，那天午飯後便叫小艾云打醬油，生油也要買了。小艾先把藍布圍裙解了下來，方才拿了油瓶走出去。他們隔壁有一家鞋店，遇到這天氣好的時候，便把兩張作台搬到後門外面來擺著，幾個店員圍著桌子坐著，在那里粘貼繡花鞋面，就在那藍天和白云底下，空氣又好，光線又好，桌上攤滿了各色鞋面，玫瑰紫的，墨綠的，玄色、藍色的，平金繡花，十分鮮豔。小艾每次走過的時候總要多看兩眼，今天卻沒有怎樣注意，心里總覺得有些惴惴不安，不知道為什麼很怕碰見那馮金槐。從弄堂里走出去，一路上也沒有碰見什麼人。回來的時候，卻老遠的就看見那馮金槐穿著一件破舊的短袖汗衫，拿著個洋瓷盆在自來水龍頭那里洗衣裳。他一定也覺得他這是“男做女工”，有點難為情似的，微笑著向她點了點頭，小艾也點點頭笑了笑，偏趕著這時候，她的頭發給風吹的，有一綹子直披到臉上來，她兩只手又都占著，拿著一瓶油，一瓶醬油，只得低下頭來，偏著臉一直湊上去，把頭發扶到耳後去。同時自己就又覺得，這一個動作似乎近于一種羞答答的樣子，見了人總是這樣不大方，因此便又紅著臉笑道：“今天放假呀？”然而也就說了這麼一句，因為看見鞋店里那些伙計坐在那邊貼鞋面，有兩個人向他們這邊望過來，仿佛對他們很注意似的。她也沒有等他回答，便在他身邊走了過去，走回家去了。以後她注意到，每星期日他總拿著一卷衣服，到那公用的自來水龍頭那里去洗衣裳。想必他家里總是沒有什麼人，所以東西全得自己洗。平常在弄堂里有時候也碰見，不過星期日這一天是大概一定可以碰見一次的。見面的次數多了偶爾也說說話。他說他是在一個印刷所里做排字工作的，他是一個人在上海。五太太房里的日曆一向是歸小艾撕的，從此以後，這日曆就有點靠不住起來，往往一到了星期六，日曆上已經赫然是星期日了，而到了星期一，也仍舊是一張紅字的星期日，星期二也仍舊是星期日，或許是因為過了這一天之後，在潛意識里仿佛有點懶得去撕它，所以很容易忘記做這樁事情。五太太是反正在生病，病中光陰，本來就過得糊里糊塗的，所以也不會注意到這些。五太太那只貓懷著小貓，後來沒有多少時候就養下來了，一窠有五只，五太太一只也不預備留著，打算誰要就給誰。小艾便想著，等看見金槐的時候要告訴他一聲，但是這一向倒剛巧沒有機會見到他。已經有好兩個星期沒有看見他出來洗衣服了。近來天氣漸漸冷了，大約因為這緣故，一直也沒看見他在屋頂上看書。有一天她又朝那邊望著，心里想不會是病了吧。那屋頂上斜搭著一根竹竿，晾著幾件衫褲，里面卻有一件女人的衣服，一件紫紅色魚鱗花紋的布旗袍。她忽然想起來，前些時有一次看見兩輛黃包車拉到八號門口，黃包車上堆著紅紅綠綠的棉被和衣服，是人家辦喜事“鋪嫁妝”，八號那一座房子里面住了那麼許多人家，也不知道是哪一家娶新娘子。當時也沒有注意，後來新娘子是什麼時候進門的，也沒有看見。其實也很可能就是金槐結婚。除非他已經有了女人了，在鄉下沒有出來。兩樣都是可能的。她這時候想著，倒越想越像——也說不定就是他結婚。怪不得他這一向老沒出來洗衣裳，一定是有人替他洗了。小艾自己想想，她實在是沒有理由這樣難過，也沒有這權利，但是越是這樣，心里倒越是覺得難過。小貓生下來已經有一個多月，要送掉也可以送了。小艾便想著，借著這機會倒可以到金槐那里去一趟，把這貓給他們送去，順便看看他家里到底是個什麼情形。她趁著有一天，是一個陰曆的初一，陶媽劉媽都到廟里燒香去了，五太太在床上也睡著了，她便去換上一件乾淨的月白竹布旗袍，拿一條冷毛巾匆匆地擦了把臉，把牙粉倒了些在手心里，往臉上一抹，把一張臉抹得雪白的，越發襯托出她那漆黑的眼珠子，黑油油的齊肩的長發。她悄悄的把貓抱著，下樓開了後門溜了出去，便走到對過那座老房子里，走上台階，那里面卻是一進門就是黑洞洞的，有點千門萬戶的模樣。她略微躊躇了一下，便徑自走上樓梯。樓梯口有一個女人抱著孩子嗚嗚做聲的哄著拍著，在那里踱來踱去，看見了小艾，便只管拿眼睛打量著她。小艾便笑道：“對不起，有個馮金槐是不是住在這里？”那女人想了一想道：“馮金槐——是呀，他本來住在上頭的，現在搬走了呀。”小艾不覺怔了怔，道：“哦，搬走啦？”那女人見她還站在那里，仿佛在那里發呆，便問道：澳憧墒撬的親戚？”小艾忙笑道：“不是，我是對過的，因為上回聽見他說他們這兒老鼠多，想要一只貓，我答應他我們那兒有小貓送他一只的。”說著，便把那小貓舉了一舉給她看看。那女人說道：“他搬了已經一個多月了，本來他跟他表弟住在一間房里的，現在他表弟討了娘子了，所以他搬走了。”小艾哦了一聲，又向她點了個頭，便轉身下樓，手里抱著那只小貓，另一只手握著它兩只前爪，免得它抓人，便這樣一直走出去，下了台階。太陽曬在身上很暖和，心里也非常松快，但同時又覺得惘然。雖然並不是他結婚，但是他已經搬走了。她又好像得到了一點什麼，又好像失去了什麼，心里只是說不出來的悵惘。又過了些日子。有一天黃昏的時候，小艾在後門外面生煤球爐子，彎著腰拿著把扇子極力地肩著，在那寒冷的空氣里，那白煙滾滾的住橫里直飄過去。她只管彎著腰扇爐子，忽然聽見有人給煙嗆的咳嗽，無意之中抬起頭來看了看，卻是金槐。他已經繞到上風去站著了。他覺得他剛才倒好像是有心咳那麼一聲嗽來引起她的注意，未免有點可笑，因此倒又有點窘，雖然向她點頭微笑道，那笑容卻不大自然。小艾卻是由衷地笑了起來，道：“咦？……我後來給你送小貓去的，說你搬走了。“金槐喲了一聲，仿佛很抱歉似的，只是笑著，隔了一會方道：”叫你白跑一趟。我搬走已經好幾個月了。我本來住在這兒是住在親戚家里。“小艾便道：“你今天來看他們啦？”金槐道：“噯。今天剛巧走過。”說到這里，他也想不出還有什麼話可說，因此兩人都默然起來，小艾低著頭只管扳弄著那把扇爐子的破蒲扇。半晌，她覺得像這樣面對面地站在後門口，又一句話也不說，實在不大妥當，不要給人看見了。因見那煤球爐子已經生好了，便俯身端起來，向金槐笑了笑，自把爐子送了進去。她在爐子上擱上一壺水，忍不住又走到後門口去看看，心里想他一定已經到他親戚家里去了。但是他並沒有進去，依舊站在對過的牆根下，點起一支香煙在那里吸著。小艾把兩手抄在圍裙底下，便也慢慢的向那邊走了過去。她並沒有發問，他倒先迎上來帶笑解釋著，道：“我想想天太晚了，不上他們那兒去了。”他頓了頓，又道：“因為正是吃晚飯的時候，回頭他們又要留我吃晚飯，倒害人家費事。”小艾也微笑著點了點頭，應了一聲，隨即問道：“你是不是從印刷所來？你們幾點鍾下工？”金槐說他們六點鍾下工，又告訴她印刷所的地址，說他現在搬的地方倒是離那兒比較近，來回方便得多。兩人一面閑談著，在不知不覺間便向弄口走去。也可以說是並排走著，中間卻隔得相當遠。小艾把手別到背後去把圍裙的帶子解開了，仿佛要把圍裙解下來，然而帶子解開來又系上了，只是把它束一束緊。走出弄口，便站在街沿上。金槐默然了一會，忽然說道：拔依垂好幾次了，都沒有看見你。”小艾聽他這樣說，仿佛他搬走以後，曾經屢次的回到這里來，都是為了她，因為希望能夠再碰見她，可見他也是一直惦記著她的。她這樣想著，心里這一份愉快簡直不能用言語形容，再也抑制不住那臉上一層層泛起的笑意，只得偏過頭去望著那邊。金槐又道：“你大概不大出來吧？夏天那時候倒常常碰見你。”小艾卻不便告訴他，那時候是因為她一看見他出來了，就想法子借個緣故也跑出來，自然是常常碰見了，她再也忍不住，不由得噗嗤一笑。金槐想問她為什麼笑。也沒好問，也不知道自己說錯了什麼話，只管紅著臉向她望著，小艾也有點不好意思起來，便扭身靠在一只郵筒上，望著那街燈下幢幢往來的車輛。金槐站在她身後，也向馬路上望著。小艾回過頭來向他笑道：“你真用功，我常常看見你在那兒看書。”金槐笑道：“你在哪兒看見我，我怎麼沒看見你？”小艾道：“你不是常常坐在那房頂上的嗎？”金槐笑道：“我因為程度實在太差，所以只好自己看看書補習補習。別的排字工人差不多都中學程度，只有我只在鄉下念過兩年私塾。”她問他是哪里人，幾時到上海來的。他說他十四歲的時候到上海來學生意，家里還有母親和哥哥在鄉下種田。他問她姓什麼，她倒頓住了，她很不願意剛認識就跟人家說那些話，把自己說得那樣可憐，連姓什麼都不知道；因此猶豫了一會，只得隨口說了聲“姓王”。她估計著她已經出來了不少時候，便道：“我得要進去了，恐怕他們要找我了。”金槐也知道她是那家人家的婢女，行動很不自由的，不要害她挨罵，便也說道：“我也要回去了。”這樣說了以後，兩人依舊默默相向，過了一會，小艾又說了聲：“我進去了。”便轉身走進弄堂。雖然並沒有約著幾時再見面，第二天一到了那時候，小艾就想著他今天下了班不知會不會再來，因此就揀了這時候到廚房里去劈柴，把後門開著，不時的向外面看看，果然看見他來了。陶媽剛巧也在廚房里，小艾就沒有和他說話，金槐也就走開了。小艾等劈好了柴，便造了個謊說頭發上插的一把梳子丟了，恐怕在弄堂里了，便跑出去找。走到弄堂口，金槐還在昨天那地方等著她，便又站在那兒說起話來。以後他們常常這樣，隔兩天總要見一次面。後來大家熟了，小艾有一天便笑著說：“你這人真可笑，從前那時候住在一個弄堂里，倒不大說話，現在住得這樣遠，倒天天跑了來。”金槐笑道：“那時候倒想跟你說話，看你那樣子，也不知道你願意理我不願意理我。”小艾不由得笑了，心里想他也跟她是一樣的心理，她也不知道他喜歡她。怎麼都是這樣傻。金槐又說：“我早就知道你叫小艾了。”小艾卻說她最恨這名字，因為人家叫起這名字來永遠是惡狠狠的沒好氣似的。後來有一次他來，便說：“我另外給你想了個名字，你說能用不能用。”說著，便從口袋里掏出一支鉛筆頭和一張小紙片，寫了“王玉珍”三個字，指點著道：“王字你會寫的，玉字不過是王字加一點，珍字這半邊也是個王字，也很容易寫。”小艾拿著那張紙看了半晌，拿在手里一折兩，又一折四，忽然抬起頭來微笑道：“我那天隨口說了聲姓王，其實我姓什麼自己也不知道。”她對于這樁事情總覺得很可恥，所以到這時候才告訴他，她從小就賣到席家，家里的事情一點也記不起了，只曉得她父母也是種田的。她真怨她的父母，無論窮到什麼田地，也不該賣了她。六七歲的孩子，就給她生活在一個敵意的環境里，人人都把她當作一種低級動物看待，無論誰生起氣來，總是拿她當一個出氣筒、受氣包。這種痛苦她一時也說不清，她只是說：“我常常想著，只要能夠像別人一樣，也有個父親有個母親，有一個家，有親戚朋友，自己覺得自己是一個人，那就無論怎樣吃苦挨餓，窮死了也是甘心的。”說著，不由得眼圈一紅。金槐聽著，也沉默了一會，因道：“其實我想也不能怪你的父母，他們一定也是給逼迫得實在沒有辦法，也難怪你，你在他們這種人家長大的，鄉下那種情形你當然是不知道。”他就講給她聽種田的人怎樣被剝削，就連收成好的時候自己都吃不飽，遇到年成不好的時候，交不出租子，拖欠下來，就被人家重利盤剝，逼得無路可走，只好賣兒賣女來抵償。譬如他自己家里，還算是好的，種的是自己的田，本來有十一畝，也是因為捐稅太重，負擔不起，後來連典帶賣的，只剩下二畝地，現在他母親他哥嫂還有兩個弟弟在鄉下，一年忙到頭，也還不夠吃的，還要靠他這里每月寄錢回去。小艾很喜歡聽他說鄉間的事，因為從這上面她可以想象到她自己的家是什麼樣子。此外他又說起去年“八一三”那時候，上海打仗，他們那印刷所的地區雖然不在火線內，那一帶的情形很混亂，所以有一個時期是停工的。他就去擔任替各種愛國團體送慰勞品到前線去，一天步行幾十里路。那是很危險的工作，他這時候說起來也還是很興奮，也很得意，說到後來上海失守，國民黨軍隊節節敗退，又十分憤慨。小艾不大喜歡他講國家大事，因為他一說起來就要生氣。但是聽他說說，到底也長了不少見識。小艾這一向常常溜出來這麼一會，倒也沒有人發覺，因為現在家里人少，五太太為了節省開支，已經把劉媽辭歇了，剩下一個陶媽，五太太病在床上，又是時刻都離不開她的。除了有時候晚飯後，有根來了，陶媽一定要下樓去，到廚房里去陪他坐著，不讓他有機會和小艾說話。陶媽本來想著，只要給他娶個媳婦，他也就好了，所以她一直想回鄉下去一趟。憑自己的眼力替他好好地揀一個，但是因為五太太病得這樣，一直也走不開。托人寫信回家去，叫他們的親戚給做媒，人家提的幾個姑娘，有根又都十分反對。陶媽轉念一想，他到上海來了這些時候，鄉下的姑娘恐怕也是看不上眼了，便又想在上海托人做媒，又去找上次把有根薦到那南貨店里去的那個表親。那人和那南貨店老板是親戚，沒事常到他們店里去坐坐。他背地里告訴陶媽，聽見說有根剛來的時候倒還老實，近來常常和同事一塊兒出去玩，整夜的不回來。陶媽聽了非常著急，要想給他娶親的心更切了。有根雖然學壞了，看見小艾卻仍舊是訥訥的。他也並不覺得她是躲著他，他以為全是他母親在那里作梗，急起來也曾經和他母親大鬧過兩回，說他一定要小艾，不然甯可一輩子不娶老婆。陶媽都氣破了肚子。她因為恨自己的兒子不爭氣，這些話也不願意告訴人，一直也沒跟五太太說，所以鬧得這樣厲害，五太太在樓上一點也不知道。景藩這時候已經回到上海來了，一直深居簡出的，所以知道的人很少。但是漸漸的就有一種傳說，說他在北邊的時候跟日本人非常接近，也說不定他這次回來竟是負著一種使命。外面說得沸沸揚揚的，都說席老五要做漢奸了。五太太從她娘家的親戚那里也聽到這話。她問寅少爺，寅少爺說：按蟾挪患得有這個事吧。”五太太也知道，他即使有點曉得，也不會告訴她的。這時候孤島上的人心很激昂，像五太太雖然國家觀念比較薄弱，究竟也覺得這是一樁不名譽的事情，因此更添上一層憂悶。景藩回上海以後，一直很少出去，只有一個地方他是常常去的，他有一個朋友家里設著一個乩壇，他現在很相信扶乩。那地方離他家里也不遠，他常常戴著一副黑眼鏡，扶著手杖，曬著太陽，悠然的緩步前往。這一天，那乩仙照例降壇，跟他們唱和了幾道詩，對于時局也發表了一些議論。但是它雖然有問必答，似乎對于要緊些的事情卻抱定了天機不可泄漏的宗旨，一點消息也不肯透露。因為那天景藩從那里回去，一出大門沒走幾步路，就有兩個人向他開槍，他那朋友家里忽然聽見砰砰的幾聲槍響，從陽台上望下去，只看見景藩倒臥在血泊里，凶手已經跑了。這里急忙打電話叫救護車，又通知他家里。他姨太太秋老四趕到他朋友家里，卻已經送到醫院去了。又趕到醫院里。已經傷重身亡。秋老四只是掩面痛哭，對于辦理身後的事情卻不肯怎樣拿主意，因為這是花錢的事情。她叫傭人打了個電話給寅少爺，等寅少爺來了，一應事情都叫他做主，寅少爺跟她要錢，她便哭著說他還不知道他父親背了這許多債，哪兒還有錢。寅少爺只得另外去想法子，這一天大家忙亂了一天，送到殯儀館里去殯殄。寅少爺一直忙到很晚，方才回到家里來。那寅少爺也是個城府很深的人，他心里想五太太這病是受不了刺激的，這消息要是給她知道了，萬一因此有個三長兩短，她娘家的人一定要怪到他身上，還是等明天問過她的兄嫂，假使他們主張告訴她，也就與他無干了。當晚他就把陶媽和小艾都叫了來，說道：“老爺不在了。太太現在病著，你們暫時先不要告訴她。明天的報不要給她看，要是問起來就說沒有送來。”此外他也分頭知照了幾家近親，告訴他們這樁事情是瞞著五太太的，免得他們泄露了消息。但是次日也仍舊有些親戚到他們這里來致慰問之意，一半也是出于一種好奇心，見了五太太，當然也不說什麼，只說是來看看她。陶媽背著五太太便向他們打聽，從這些人的口中方才得知事實的真相，寅少爺昨天並沒有告訴她們，原來景藩是被暗殺的。小艾聽見了覺得非常激動。一方面覺得快意，同時又有些惘惘的，需要一遍一遍地告訴自己，那個人已經死了。世界上少了他這一個人，仿佛天地間忽然空闊了許多。這一天她見到金槐的時候，就把她從前那樁事情講給他聽。她一直也沒有告訴他，一來也是因為他們總是那樣匆匆一面，這些話又不是三言兩語可以解釋得清楚的。同時她又對自己說，既然金槐也還沒有向她提起婚姻的事，她過去的事情似乎也不是非告訴他不可。倘若他要是提起來，她是一定要告訴他的。至于他一直沒有提起婚事的原因，大概總是因為經濟的關系，據她所知。他拿到的一點工資總得分一大半寄回家去，自己過得非常刻苦，當然一時也談不到成家的話。在小艾的心里，也仿佛是甯願這樣延宕下去，因為這樣她就可以用不著告訴他那些話。因為她實在是不想說。然而今天她是不顧一切地說了出來。她好像是自己家里有這樣一個哥哥，找到這里來了，她要把她過去受苦的情形全都告訴給他聽。她又仿佛是告訴整個的世界，因為金槐也就是她整個的世界。他說的話很少，他太憤怒了，態度顯得非常僵硬。席景藩要是還活著，他真能夠殺了他。但是既然已經死了，這種話說了也顯得不真實，所以他也沒有說。他們站在馬路邊上，因為小艾怕給熟人認出來，總是站在一個黑暗的地方，在兩家店鋪中間，卸下來的排門好幾扇疊在一起倚在牆上，小艾便挨著那旁邊站著。兩邊的店家都在那昏黃的燈光下吃晚飯。小艾突然說道：“我進去了。”便轉過身來向弄堂口走去。金槐先怔了一怔，想叫她再等一會再進去，然而他趕上去想阻止她，她卻奔跑起來，很快地跑了進去。金槐站在那里倒呆住了，他這時候才覺得他剛才對她的態度不大好，她把這樣的話告訴他，他應當怎樣的安慰她才對，怎麼一句話也不說，倒好像冷冷的，她當然要誤會了。她回去一定覺得非常難過。他這一天回到家里，心里老這樣想著，也覺得非常難過。第二天他來得特別早些。她到了時候也出來了，但是看見了他卻仿佛稍微有點意外似的，臉色還是很淒惶。金槐老遠的就含笑迎了上去，道：“你昨天是不是生氣了？”小艾笑了笑，道：“沒生氣。”金槐頓了頓，方笑道：“我帶了一樣東西給你。”小艾笑道：“什麼東西？”金槐拿出一個小紙包來，走到弄口的窗燈光下，很小心地打開來，小艾遠遠地看著，仿佛里面包著幾粒丸藥，走到跟前接過來一看，卻是金屬品鑄的灰黑色的小方塊，尖端刻著字像個圖章似的。金槐笑道：“這就是印書印報的鉛字，這是有一點毛病的，不要了。”小艾笑道：“怎麼這樣小，倒好玩！”金槐道：“這是六號字。”他把那三只鉛字比在一起成為一行，笑道：“這兩個字你認識吧？”小艾念出一個“玉”字一個“珍”字，自己咦了一聲，不由得笑了起來。再看上面的一個字筆劃比較複雜，便道：“這是個什麼字？”金槐道：澳模這是你的名字，這是姓。”小艾道：“不是告訴你我沒有姓嗎？”金槐笑道：“一個人怎麼能沒有姓呢？”小艾本來早就有點疑惑，看他這神氣，更加相信這一定是個“馮”字，便將那張紙攥成一團，把那鉛字團在里面，笑著向他手里亂塞。金槐笑道：“你不要？”小艾的原意，或者是想向他手里一塞就跑了，但是這鉛字這樣小，萬一掉到地下去，滾到水門汀的隙縫里，這又是個晚上，簡直就找不到了，那倒又覺得十分舍不得，因此她也不敢輕易撒手，他又不肯好好地接著，鬧了半天。他們平常總是站在黑影里，今天也是因為要辨認那細小的鉛字，所以走到最亮的一盞燈底下，把兩人的面目照得異常清楚，剛巧被有根看見了。不然有根這時候也不會來的，是他們店里派他去進貨，他覷空就彎到這里來一趟，卻沒有想到小艾就站在馬路上和一個青年在一起，有根在她身邊走過，她都沒有看見。有根走進去，來到席家，他母親照例陪著他在廚房里坐著，便把前天老爺被刺的事情詳細地說給他聽。有根一語不發地坐在那里，把頭低著，俯著身子把兩肘擱在膝蓋上。過了一會，小艾進來了，他一看也不看她，反而把頭低得更低了一點。小艾因為心里高興，所以一點也沒有注意到有根今天看見她一理也不理，有一點特別。她很快地走了過去，自上樓去了。有根突然向他母親說道：“怎麼，小艾在外頭軋朋友啊？”陶媽一時摸不著頭腦，道：“什麼？”有根哼了一聲道：“一天到晚在一塊兒，你都不知道。”陶媽便追問道：“你怎麼知道的，你看見的呀？”有根氣憤憤的沒有回答，隔了一會，方才把他在弄口看見的那一幕敘述了一遍。陶媽微笑道：“要你管她那些閑事做什麼。”沉吟了一會，又道：“你看見那個人是個什麼樣子？”有根恨道：“你管他是什麼樣子呢！——還叫我不要多管閑事！”他走了以後，陶媽心里忖度著，想著這倒也是一個機會，讓她嫁了也好，不然有根再也不會死心的。她乘著做飯的時候便盤問小艾，說道：“小艾，你也有這麼大歲數了，你自己也要打打主意了。那個人可對你說過什麼沒有，可說要娶你呀？”小艾呆了一呆，方道：“什麼人？”陶媽笑道：“你還當我不知道呢，不是有個男人常常跟你在外頭說話嗎？”小艾微笑道：“哦，那是從前住在對過的，看見了隨便說兩句話，那有什麼。”陶媽便做出十分關切的神氣，道：“外頭壞人多，你可是得當心點。你可知道這人的底細？”小艾便道：“這人倒不壞，他在印刷所里做事的。”陶媽眉花眼笑地說：“那不是很好嗎？你要是不好意思跟太太說，我就替你說去。這也是正經的事情。”小艾微笑著沒有做聲。她和金槐本來已經商量好了，金槐要她自己去對五太太說，現在陶媽忽然這樣熱心起來，她總有點疑心她是不懷好意，但是她真要去說，當然也沒法攔她，也只好聽其自然了。陶媽當天就對五太太說了。五太太聽了這話，半天沒言語。其實五太太生平最贊成自由戀愛，不但贊成，而且鼓勵，也是因為自己被舊式婚姻害苦了，所以對于下一代的青年總是希望他們“有情人都成眷屬”。她的侄兒侄女和內侄們遇到有戀愛糾紛的時候，五太太雖然膽小，在不開罪他們父母的范圍內，總是處于贊助的地位的，但是在她的心目中，總仿佛談戀愛是少爺小姐們的事情，像那些仆役、大姐，那還是安分一點憑媒說合，要是也談起戀愛來，那就近于軋姘頭。尤其因為是小艾，五太太心里恨她，所以只要是與她有關的事情，都覺得有些憎惡。當下五太太默然半晌，方向陶媽說道：罷饈焙蛩要走了，她這一份事沒有人做了，你一個人怎麼忙得過來。再要叫我添個人，我用不起！”陶媽笑道：“不要緊的，我就多做一點好了，太太也用不著添人了。小艾也有這樣大了，留得住她的人，你留不住她的心！”陶媽既然是這樣一力主張著，五太太也就不說什麼了。依允了以後，卻又放下臉子說道：“可是你跟她說，是她自己願意的，將來好歹我可不管呵！”陶媽把這消息告訴小艾，說好容易勸得太太肯了，她又勸他們馬上把事情辦起來。金槐寫信回去告訴他家里，他家里是沒有什麼問題的。他本來在一個朋友家里搭住，現在想法子籌了一點錢，便去租下一間房間，添置了一些家具，預備月底結婚。在結婚前幾天，他買了四色茶禮，到席家去了一趟，算是去見見五太太。他本來不願意去的，因為實在恨他們家，便是一趟也不去，似乎也說不過去，他也不願意叫小艾為難。而且他知道五太太一直病在床上，根本也不會下來見他的。結果由陶媽代表五太太，出來周旋了一會，小艾也出來了，大家在客廳里坐著，金槐沒坐一會就走了。這兩天他們這里剛巧亂得很，因為六孫小姐回娘家來了。六孫小姐出嫁以後一直住在漢口，這次回來是因為聽見景藩的噩耗，回上海來奔喪。這樁事情他們現在仍舊是瞞著五太太，寅少爺已經問過她娘家的兄嫂，他們一致主張不要告訴她，說她恐怕禁不起刺激。所以六孫小姐對五太太說，就不好說是來奔喪的，只好說是因五太太病了，到上海來看她的。五太太聽她這樣說，于感動之余，倒反而覺得傷心起來。向來一個後母與前頭的女兒總是感情很壞的，她們當然也不是例外，想不到這時候倒還是六孫小姐惦記著她，千里迢迢的跑來看她，而她病到這樣，景藩卻一次也沒有來看過她，相形之下，可見他對她真是比路人還不如了。她對著六孫小姐，也不說什麼，只是流淚。六孫小姐只當她是想著她這病不會好了，不免勸慰了一番。六孫小姐難得到上海來一次的，她住在五太太這里，便有許多親戚到這里來探望她，所以這兩天人來人往，陶媽一個人忙不過來，小艾就要出嫁了，自己不免也有些事情要料理，陶媽便想起那個辭歇了的劉媽。劉媽從這里出去以後，因為年紀相當大了，就也沒有另外找事，跟著她兒子媳婦住著，吃一口閑飯，也有時候帶著一只水壺，幾只玻璃杯，坐在馬路邊上賣茶。陶媽便和五太太說了，把她叫了來幫幾天忙。有根自從上次生了氣以後，好些天也沒來，但是這一天晚上他又來了，剛巧劉媽一個人在廚房里沖熱水瓶，見他來了，她沖著樓上喊了陶媽一聲，告訴她她兒子來了。灶上有開水，劉媽順手倒了杯茶給他，談話中間，便把小艾就要出嫁的消息講給他聽。那天金槐到這里來，她也看見的，便絮絮的告訴有根他是怎樣的一個人，又說他還那樣周到，送了荔枝、桂圓、南棗、白糖四色茶禮。正好這兩天他們這里常常來客，便把那桂圓、荔枝拿出來待客。陶媽聽見說有根來了，下樓的時候就帶了些下來，又想起南棗是最滋補的，便又包了一包南棗，拿到樓底下來，有根心里正是十分憤懣，他母親卻抓了一把桂圓、荔枝擱在他面前的桌子上，笑道：“哪，你吃點。”又把一包棗子遞到他手里，道：“看你這一向瘦得這樣，把這個帶回去，每天晚上上床的時候吃幾個，補的。”有根接過來便向地下狠命一摜，道：“我才不要吃呢！”馬上站起來就走了。劉媽在旁邊倒怔住了，也沒好說什麼，陶媽也只嘟囔了一聲：“這東西！”此外也沒有說什麼。那包南棗摜在地下，紙包震破了，棗子滾了一地，陶媽後來一只只拾了起來。第二天早上小艾掃地，卻又掃出兩只棗子來，她便笑道：“咦，這兒怎麼掉了兩個棗子。”劉媽在灶上煮粥，忙回過頭來向她擺了擺手，又四面張望了一下，方才輕聲說道：“昨天都把我嚇一跳——有根也不知道為什麼跟他媽鬧別扭，他媽包了一包棗子叫他帶回去吃，他一摜摜了一地。”小艾聽了，她自然心里明白，一定是因為他知道是金槐送的禮，所以這樣生氣。她不免有些悵觸，因為她對于有根，雖說是沒有什麼感情，總也有一種知己之感。她後天就要結婚了。五太太早已和陶媽說過：“叫她早一天住出去。不能讓她在我家出嫁。”因為有這樣一種忌諱，丫頭嫁人，如果從主人家里直接嫁出去，有些主人就要不願意，認為不吉利。所以小艾頭一天就辭別了五太太，搬到劉媽家里去住著。劉媽自己在席家幫忙沒有回來，第二天便由她的媳婦做了送親的人。小艾因為那天住在那里打攬了他們，覺得很不過意，結了婚以後，過了些日子，便和金槐一同去看他們，五太太那里她卻一直沒有過去。後來劉媽有一次到五太太那里去拜年，就告訴陶媽聽，說得花團錦簇，道：“看不出小艾還有這點福氣，她嫁的這男人真不壞，上回到我家里來的，夫妻兩個，小艾穿了件新旗袍，絨線衫，像人家少奶奶一樣。說她婆婆也從鄉下出來了，鄉下苦，她年紀大了，也做不動，現在娶了媳婦了，所以出來跟他們一塊兒過了。”劉媽因為住得遠，平日也難得到五太太那里去的。在這以後總有兩年多了，陶媽有一天忽然又來找她，說五太太病勢十分沉重，看樣子就在這兩天了，家里人手太少，所以又要叫劉媽去幫忙。當下劉媽就跟著她一同回去，來到席家，卻見他們客室里坐滿了人，也有五太太娘家的親戚，席家這一邊，三太太也來了，還有些侄兒侄女和侄媳婦，寅少爺是去年結的婚，和他少奶奶在旁邊陪著。這兩天他們天天來，五太太心里也還明白，看著這情形也猜著一定是醫生說她就要死了，所以大家都來了。獨有景藩，她病了這些年，他始終一次也沒有來過，彼此夫妻一場，連這一點情分都沒有，她就要死了，都不來看看她。她也曾經問過寅少爺：“你這兩天看見你爸爸沒有？”這句話本來她一直也不肯出口的，但是到了最後，終于還是說了。寅少爺回說：“沒看見，我沒上那邊去。”五太太自然也不好再說什麼，但是她的心事寅少爺其實也知道。為這樁事情，他們家里這些人一直也在那里討論著，究竟是不是應當告訴她。要是索性瞞到底，豈不使她抱恨終天，心里想她臨死景藩都不來跟她見一面。但是現在這時候要是告訴她，突然受這樣一個刺激，無異一道催命符。所以她娘家的人給終認為不妥。有她自己娘家人在場，她婆家這些人當然誰也不肯有什麼切實的主張。寅少爺更是不肯負擔這個責任，他要是贊成告訴她，反而給人家說一句，因為是他的後母，到底隔一層了，所以他能夠這樣冷酷，置她的生命于不顧。然而眼看著她這樣痛苦，就又有人提起來說：或者還是告訴她吧？大家每天聚集在樓下客室里悄悄商議著，只是商量不出個所以然來。陶媽這天帶著劉媽一同上樓，便皺著眉輕聲和她說：“他們真是的，其實明知道太太這病也不會好了，就告訴了她有什麼要緊呢，告訴了她還讓她心里痛快一點。”到了樓上，劉媽進房去叫了一聲“太太”。五太太躺在床上只是一聲一聲低低地哼著，眼睛似睜非睜，看那樣子已經不認識人了。陶媽向她望著，不由得掉下淚來，掀起衣襟來擦了擦眼睛，便恨恨地向劉媽輕聲道：“再不告訴她來不及了！”劉媽怔了一會，便道：“其實你就告訴她好了。”陶媽又躊躇了一下，便走到床前，劉媽站在門口望風，陶媽便俯下身去壓低了喉嚨連叫了幾聲“太太”，說道：“老爺三年前頭已經不在了，一直瞞著你的，不敢告訴你。”五太太在枕上微側著臉躺著，像她那樣肥胖的人一旦消瘦下來，臉上的皮肉都松垂著，所以經常的有一種淒黯的神情。陶媽湊在她跟前向她望著，隔了一會，又喊了幾聲“太太”，見她的眼皮仿佛微微一動，陶媽便把剛才那幾句話又重複了一遍，但是依舊看不出她有什麼反應。到底也不知道她聽見了沒有。陶媽直起身子來，和劉媽面面相覷了一會。房間里靜靜的。在這種陰陰的天氣，雖然也並不十分冷，身上老是寒浸浸的，人在房間里就像在一個大水缸的缸底。陶媽給五太太把被窩牽了一牽，覺得這棉被不夠厚，想拿出兩件衣服來蓋在腳頭，便去開抽屜，一開抽屜，卻看見五太太那只貓睡在里面，這貓現在老了，怕冷，常常跑到櫃里去鑽在衣服堆里睡著。陶媽輕輕地罵了一聲，把它趕了出來，拿出衣服來抖了一抖，拍了拍灰，便給五太太蓋在床上。五太太的情形一直沒有什麼變化，拖到第二天晚上就死了，劉媽在他們家幫了幾天忙，入殮以後就回去了，因為順路，便彎到小艾那里去，想告訴她一聲五太太死了。小艾他們現在住著一間前樓閣，同時有半間客堂他們也可以使用的，所以上次劉媽來的時候便在客堂里坐著，沒有上去。那是個石庫門房子，這一天劉媽一推門進去，他們天井里晾著些青菜，大概預備醃的，小艾的婆婆蹲在地下，在那陽光中把青菜一棵棵的翻過來。劉媽笑著叫了聲“馮老太”。馮老太一抬頭看見是她，忙點頭招呼，笑道：“玉珍病了。”劉媽道：“怎麼病啦？”馮老太道：“是呀，有十幾天了，也不知是不是害喜。”說著，便站起身來把客人往里讓，又向閣樓上嚷了一聲：“劉大媽來了。”劉媽便道：“我上去看看她去。”馮老太搬過一只竹梯倚在閣樓上，劉媽便從梯子上爬上去，馮老太在下面扶著梯子，仰看臉只管叫著“走好！走好！”小艾在上面也帶笑連聲招呼著“當心！當心頭！”里面黑赳赳的像個船艙似的，劉媽彎著腰進了門，進了門也仍舊直不起腰來。小艾忙把電燈撚開了，讓她在對面一張床上坐下。劉媽問候她的病，問她是不是有喜了。小艾仿佛有點難為情，但是劉媽聽她說的那病情，倒也不像是有喜，說是不能起床，一起來就腰酸頭暈。其實小艾自己也疑心，這恐怕還是從前小產後留下的毛病，不過她當然不會對她婆婆說這些，這時候她婆婆雖然不在跟前，她也很怕劉媽會提起從前事情，忙岔開來說了些別的話。劉媽便告訴她五太太去世的消息。小艾聽了，也覺得有些愴然。雖然五太太過去待她並不好，她總覺得五太太其實也很可憐。劉媽坐到她床上來，嘁嘁喳喳告訴她五太太臨終的情景。小艾的床前擱著一雙鞋，劉媽坐過來的時候一腳踩在上面，便拿起來撣了撣灰，笑道：“喲！你自己做的呀？越來越能干了！”那是一雙青布袢帶鞋，卻仿照著當時流行的皮鞋式樣，鞋底分三層，一層青布包的，上面襯著一層紅布包的，又是一層淡灰色的。這雙鞋，她自己很是得意。她自從出嫁以舌，另是一番天地了，她仿佛新發現了這個世界似的，一切事物都覺得非常有興味。她現在做菜也做得不壞，不過因為對于一切都有試驗的興趣，常常弄出很奇異的配搭，譬如洋山芋切絲炒黃豆芽。金槐起初也有點吃不慣，還是喜歡他母親做的菜，但是馮老太因為有腳氣病，在灶前站久了就要腳腫。他們這閣樓的板壁上挖了一個相當大的方洞，從這窗戶里可以看見下面的客堂。劉媽偶一回頭，向下面看了看，便笑道：“你們金槐回來了。”金槐端了一張長板凳坐在他母親斜對面，兩人在那里說話，臉色都很沉郁。隔了一會，金槐便上來了，劉媽直讓他坐，在這低矮的屋頂下，不坐也是不行。他在對面的一張床上坐了下來，便微笑著問小艾：“你今天怎麼樣？可好了點沒有？”小艾笑道：“還是那樣。”金槐微皺著眉毛向她臉上望去，他坐在那里，身子向前探著一點，兩肘架在腿上，十指交挽著，顯出那一種焦慮的樣子。小艾倒覺得有點窘，心里想他今天怎麼回事，當著人就是這樣。金槐默然地坐了一會，便又下樓去了。他一走，劉媽便取笑小艾道：“你看金槐待你多好，為你的病他那麼著急。”小艾只是笑。劉媽又坐了一會，便說要走了，小艾也沒有十分挽留，她並不怎麼歡迎劉媽常來，因為劉媽雖然人還不壞，但是有點快嘴，來得多了，說話中間不免要把她的底細都泄露出來，小艾很不願意她同住的這些人知道她的出身，因為一般人對于婢等女總有點看不起，而她是一個最要強的人。劉媽從梯子上下去的時候卻有點害怕，先上來的時候還不很費事，現在站在門口低頭一看，那條梯子筆直的下去，簡直沒法下腳，只得一坐坐在門檻上，然後一步一步的往下挨，馮老太在下面攙扶著她，到了地面上，便又笑著替她在背後拍打了兩下，原來剛才那一坐，褲子上坐了一大塊黑跡子。劉媽也笑了起來，自己也拍打了一陣子，便告辭出門，馮老太母子都送了出去。劉媽走了，馮老太便彎腰把地下晾著的青菜拾起來，卻歎了口氣，道：“早曉得少醃點菜了——又不能帶走。”金槐道：“送給別人醃好了。”說著，便轉身進去，匆匆地跑到閣樓上，向小艾說道：“我們那印刷所要搬到香港去了，工人要是願意跟著去，就在這兩天里頭就要動身。”小艾“噯呀”了一聲，在枕上撐起半身向他望著。金槐是很興奮，自從上海成了孤島，雖然許多人還存著苟安的心理，有志氣些的人都到內地去了，金槐也未嘗不想去，不過在他的地位，當然是不可能的。到香港去，那邊的環境總比這里要好些。他又微笑著：“剛才我跟媽商量好了，你跟我一塊兒去，她回鄉下去。不過我看你這樣子好像不能走，怎麼辦呢？”小艾怔了一會，便道：“我想不要緊的，又不是什麼大病。”金槐向她望著，半天沒有做聲，然後說道：“我看你還是不要硬撐著，路上一定要辛苦點的。還是我先去，你隨後再來吧。”小艾自己忖度了一下，只得笑道：“那也好，我一好了就來。”金槐道：“也只好這樣了。”他坐在她對面，把她床前的一雙鞋踢著玩，踢成八字腳的式樣，又給它並在一起。兩人都默然，過了一會，金槐又道：“聽見說香港的房子難找，我先去找好了地方也好。”他們商量著什麼東西應當帶去，金槐說棉衣服可以用不著帶，香港天氣熱。小艾叫他把一只熱水瓶帶去，金槐道：暗饒憷吹氖焙蛟俅來好了，這兩天你們還要用呢。”又笑道：澳阋桓鋈伺艿僥搶錚又不會說廣東話，等會給人拐去賣掉了。”小艾笑道：“我又不是個小孩子了？”兩人表面上只管說說笑笑的，心里卻有點發慌，小艾擁著一床大紅碎花布面棉被躺在那里，那黃色的電燈光從上面照射下來，在那船艙似的閣樓上，大家心里都說不出來是一種什麼感想，大概就是浮生若夢的感覺了。在金槐動身前的那天晚上，箱子、網籃、包袱都理好了，他忽然想起來，又把桌子上的抽屜抽出來，把里面的東西一陣子亂翻亂掀。馮老太在旁邊看著，便道：“你在那兒找什麼？”金槐只含糊地應了一聲：“我看看可還有什麼東西要帶去的。”等馮老太走開了，金槐便問小艾：“那張照片呢？”他們很少拍照的，小艾除了他們結婚的時候合拍的一張便裝照，也沒有什麼別的照片。這一天他問起來，小艾便笑道：“那張照片我送人了。”金槐便有點不大高興，咕嚕了一聲，道：“只剩那一張了，怎麼也給人了。”後來馮老太把他的手絹子全都洗乾淨了，烘干了拿來給他收在箱子里。金槐打開箱子，箱子蓋里面有一個夾袋，他把一疊手帕向里面一塞，里面除了一把新牙刷，還有一樣東西，摸著冰冷的，扁平而光滑，是一張硬紙片，這用不著看，也就知道是什麼了。他把那張照片抽出一半來看了看，便望著小艾笑了一笑，小艾橫了他一眼，然後也笑了。這一天夜里，金槐三點多鍾就起來了。他知道他母親和小艾也是剛睡著沒有一會，所以也不願意驚醒她們，輕輕地開了燈，把小件的行李先拎了兩樣，從梯子上下去，就在廚房里盥洗了一下，再上來拿箱子。略有點響動，小艾便驚醒了，掙所著要坐起來披衣下床，金槐忙按住她道：“你不要起來了，”她還有點睡眼蒙朧，只覺得他的臉很冷，有一股清冷的牙膏氣味。然後他就走了。她聽見他一路下去，後門“砰”的一聲關上了。隨著那一聲“砰！”便有一陣子寂寞像潮水似的湧了進來。那寂靜幾乎是嘩嘩的沖進來，淹沒了這房間。桌上的鍾滴嗒滴嗒走著，也顯得特別的響。金槐到香港去了以後，不久就有信來，說那邊房子已經找好了，月底又彙了點錢來。這里小艾也托樓下住的一個孫先生給寫了回信去，又寫了封信給鄉下的兄嫂，叫金槐的哥哥出來一趟，把母親接回去。一切布置就緒，小艾的病卻是老不見好，心里非常著急。馮老太也說是看這樣子大概是病不是喜。他們這附近有一家國藥店，店里有一個醫生常住在那里，診金比較便宜，小艾便去看了一趟，吃了兩帖藥，也不甚見效。她那大伯馮金福倒已經來了。小艾結婚後一直也沒有回鄉下去過，所以還是第一次見面。金福來了少不得總有一兩天的耽擱，也沒有地方住，只得在樓下的客堂里搭了個鋪。他們這客堂後面攔掉一半，作為另一個房間租了出去，前面卻把一排~*扇全都拆了，擴展到天井里，占去半個天井，所以名為客堂，倒有一半是露天的，夜里風颼颼的，睡在那里十分寒冷。金福有好些年沒到上海來過了，他來的第二天，早上起來吃了碗泡飯，便說要到外面去遛遛。出去沒一會，卻退回來了，說外面亂得很，馬路上走不通。馮老太正笑他不中用，小艾躺在床上，卻說：“媽，你聽，今天外頭怎麼這樣鬧嚷嚷的。”住在客堂後面的孫先生是在一個洋行里做式老夫的，每天早上按時出去上班，這時候也退了回來，帶來了驚人的消息，說日本兵開進租界了，外面人心惶惺，亂得一塌糊塗。這一天大家都關著門守在家里，沒有出去。孫先生到隔壁去借打電話，起初一直打不通，因為電話太忙碌。直到晚飯後方才接通了，也聽到了一些消息，說日本人同日進攻香港，孫先生回來一說，小艾聽見說香港已經打起來了，面上也還不肯露出十分著急的樣子，反而用話去寬慰馮老太。雖說金槐在香港是舉目無親，單身一個人陷在那里，但是他們印刷所里這次去了那麼許多職工，大家緩急之間總也有個照應。而且香港那麼大地方，那麼多人呢，不見得單是他就會遇到危險。說是這樣說，急也還是一樣的急。小艾別的不懊悔，只恨她自己沒有跟他一同去，就是死也死在一起。十天以後，報上登出香港陷落的消息，至少那邊的戰事已經結束了。但是一個月二個月地過去，上海香港之間一直信息不通，依舊死生莫卜。小艾他們這時候一點進項也沒有，稍微有一點積蓄，也快用完了。金福還住在他們這里，起初是因為路上不好走，他也沒有回原籍去，所以憑空又添上一個人坐吃。金福住在這里，心里也非常不安，因此也急于要回去。忽然有一天，他的三弟金桃也到上海來了，說金福幸而不在家鄉，這一向鄉下抽壯丁，捉人捉得非常厲害，他還是逃出來的。金福聽見這話，也只得死心塌地地住了下來。反而又添了一個人吃飯。他們兄弟倆四處托人找事，急切間哪里找得到事情。小艾病了這些時，現在漸漸的能夠起床了，就也想出去找事。像她這樣的人出去做事，通常的出路是幫傭，但是她非常不願意，她覺得那種勞役的生活她已經過夠了，事情重一點倒沒有關系，她就是不願意看人家的臉子。她想到工廠里做工，但是沒有門路，也進不去。金桃倒有了著落，由他表哥介紹到一個火爐店去學生意。這時候他們家里實在維持不下去了，小艾急得沒有辦法，剛巧樓底下孫先生有一個朋友家里要添一個女傭，孫家就把她薦了去。這家人家姓吳，男主人本來是孫先生的同事，不過是洋行里一個式老夫，也還是最近方才跳出去自立門戶，幾個人合伙開了個公司，因為他會說幾句日本話，便勾結了日本人，小小的做些非法的生意。孫先生看著眼熱，又有些氣不服，所以把這些事情全部給他說了出來，慨歎著說他自己是不肯做這種事情，不然也發財了。小艾到了吳家，他們那里已經用了個燒飯娘姨，她就管洗衣服打雜兼帶孩子。那吳太太是個中年婦人，一張焦黃的尖削面孔，臉上那樣瘦，身上卻相當的胖，圓滾滾的身子，穿著件金晃晃的織錦緞旗袍。她有個脾氣，不肯讓傭人有一刻工夫閑著，否則就覺得自己花這些錢雇這麼個人有點冤枉。因此只要看見人家在那里歇著，暫時沒做什麼，她沒事也要想出些事來給人做。每天吃剩下的雞魚鴨肉，她甯可倒了也不給傭人吃，說道：“給他們吃慣了葷的，哪天要是沒有葷菜吃就要嘰咕了！索性一年到頭給他們吃素，倒也一聲不響。”有時候罵燒飯的這碗菜做得不好，拿起來就往痰盂里一倒，道：暗筆巧棧盜司透你們吃了？偏不給你們吃！”小艾就最受不了這種叱罵的聲氣，那仿佛是另一個世界的回聲，她以為是永別了的一個世界。但是她也只能忍耐著，這里的工錢雖然也不大，常常有人來打麻將，所以外快很多。她又把金福薦給他們，在吳先生的行里做出店。金福很認識幾個字。金福有了職業以後，也寄了點錢回家去，但是此後沒有多少時候，他的老婆就拖兒帶女找到上海來了。也還是因為鄉下抽壯丁，他們家的男丁全跑光了，不出人就得出錢，保甲長借端敲詐，金福的老婆被逼得沒有辦法，想著金福在上海也有了事情，便帶著幾個孩子和他們最小的一個弟弟一同到上海來了。當然仍舊是住在小艾這里，好在小艾現在出去幫傭，不住在家里，所以金福也可以不用避什麼嫌疑，便和他的老婆孩子一齊都住到閣樓上去。小艾有時候回家來看看，仿佛形成了雀巢鳩占的局面。但是她覺得這也是應當的，她因為她自己娘家沒有人，一向把金槐家里的人當作她的至親骨肉看待。同時她總忘不了她從前是個丫頭，人家總說大戶人家出來的丫頭往往好吃懶做，不會過日子，她倒偏要爭這口氣，所以一向非常刻苦，總想人家說她一聲賢惠。她現在每月的收入自己很少動用，總是拿到家里來。不但馮老太靠她養活，就連金福夫婦也全仗她接濟，金福的收入有限，又有那麼一大群兒女嗷嗷待哺，也實在是不夠用。最小的一個小叔金海已經送到一爿皮鞋店里去做學徒去了，兩個小叔都在店里學生意，雖然管吃管住，衣裳鞋襪還是要自己負擔，又要小艾拿出錢來。她有時候也有一點怨，但是每逢看到他們總覺得十分親切。尤其是現在，香港陷落了已經快四個月了，金槐至今還沒有信來，她漸漸地感到淒涼恐怖和絕望，在這種時候，偶爾抽空回去一趟，雖然家里這些人也並不能給她什麼安慰，她只要聽見他們一家老小嘰哩喳啦用他們的家鄉口音說著話，不由得就有一種溫暖之感，也不知為什麼緣故，心里仿佛踏實了許多。有一天晚飯後，金福忽然到吳家來找小艾，很興奮地說：敖鴰庇行爬戳耍〗裉煸縞系降模他們也不曉得，等我回去才看見。”說著，便從衣袋里取出那封信來，念給她聽。上寫著：壩裾湎推蓿吾現已平安到抵貴陽，可勿必掛念。在香港戰事發生後，吾們雖然飽受驚恐，幸而倒沒有受傷。惟印刷所工作停頓，老板複避不見面，拒絕援助，以致同人們告貸無門，流落他鄉。去冬港地天氣反常奇冷，棉衣未帶，饑寒交迫。吾們後來決定冒著艱險步行赴內地，現已到抵貴陽，在此業已找到工作，暫可糊口。現在別的沒有什麼，只是不放心你們在上海，不知何日再能團聚。而且家中生活無著。不知你病好了沒有？你的身體也不好，但吾母親與家里人仍須賴你照顧。書不盡言，夫金槐白。”小艾聽到後來，不覺心頭一陣辛酸，兩行熱淚直流下來。她本來想馬上就寫回信，就請金福代筆，可是這封信她倒有點不願意叫他寫，另外去找了個測字先生寫了。其實里面也沒有什麼話，不過把家中的近況詳細告訴他，無非叫他放心的意思。她現在也略微認識幾個字了，信寫好了，自己也拿著看看，不是自己寫的，總覺得隔著一層。她忽然想起來從前他給她的“馮玉珍”三顆鉛字，可以當作一個圖章蓋一個在信尾。他看見了一定要微笑，他根本不知道那東西她一直還留著。次日下午，她趁著吳太太出去打牌，就溜回家去拿那鉛字。馮老太見她來了，便說起金槐來信的事，因道：“這金槐也是的，跑到那地方去——不是越走越遠了嗎？”小艾也沒有替他辯護，心里想說了她也不懂。她那鉛字是包了個小紙包，放在一只舊牙粉盒里，盒面上印著一只五彩的大蝴蝶。她記得就在抽屜里靠里的一角，但是找來找去找不到。馮老太問道：“你在抽屜里找什麼？”小艾道：“我有個牙粉盒子裝著點東西，找不到了。”馮老太道：澳翹煳銥醇阿毛拿著個牙粉盒子在玩的，一定給她拖不見了。”阿毛是金福的大女兒。當下小艾便沒有說什麼，心里想要是查問起來，她嫂嫂要多心了，而且東西到了小孩手里，一定也沒有了，問也是白問。但是她為這一樁小事，心里卻是十分氣惱，又覺得悲哀。同時又注意到桌下擱著一只雙耳小鋼精鍋子，是她借給他們用的，已經敲癟了兩塊。家里有小孩，東西總是容易損壞些。金福夫婦帶著幾個孩子在這里一住兩三年，家具漸漸的都變成缺胳膊少腿的。這還沒有什麼，小艾有一次回來，看見她的一面腰圓鏡子也砸破了，用一根紅絨繩縛起來，勉強使用著，鏡面上橫切著一道裂痕。小艾看了，心里十分氣苦。金槐到內地去已經有兩三年了，起初倒不斷的有信來，似乎他在那邊生活也非常困苦，一度到重慶去過，後來因為失業，又飄流到湖南，在湖南一個小印刷所工作過一個時期。今年卻一直沒有信來，也不知道為什麼。她打聽別人，也有人說是長久沒有收到“里邊”來的信了。她有一個小姊妹名叫盛阿秀，住在她們隔壁，這一天阿秀聽見說她回來了，便走過來找她談天。只有她們兩人在閣樓上，那阿秀是個爽快的人，心里擱不住事，就告訴小艾說她的丈夫怎樣負心，她丈夫也是到內地去了，聽說在那邊已經另外有了人。她訴說了半天，忽然想起來問小艾：“你們金槐可有信來？”小艾苦笑道：“沒有呀，差不多一年沒有信了。聽見人家說，現在信不通。“阿秀道：”哪里！昨天我還聽見一個人說接到重慶他一個親戚的信。“小艾聽了這話，不由得心里震了一震。阿秀也默然了。過了一會，方道：“聽他們說，到重慶去的這些人，差不多個個都另外討了女人。黑良心，把我們丟在這里，打算不要了。我就不服這口氣——我們不會另外找男人呀？他們男人可以我們女人不可以呀？老實說，現在這種世界，也無所謂的！”她漲紅了臉，說話聲音很大，小艾聽她那口氣，仿佛她也另外有了對象了。她們這樣在閣樓上面談話，可以聽見金福的老婆在樓下納鞋底，一針一針把那麻線戛戛地抽出來，這時候那戛戛的聲音卻突然的停止了，一定是在那里豎著耳朵聽她們說話。等會一定要去告訴馮老太去了，馮老太的脾氣，也像有一種老年人一樣，常常對小艾訴說大媳婦怎麼怎麼不好，但是照樣也會對大媳婦說她不好的。小艾可以想象她們在背後會怎麼樣議論她，一定說是阿秀在那里勸她，叫她把心思放活動一點。本來像她這樣住在外面，要結識個把男朋友也很便當的。也說不定她們竟會疑心她有點靠不住。她突然覺得非常厭煩。她辛辛苦苦賺了錢來養活這批人，只是讓他們偵察她的行動，將來金槐回來了，好在他面前搬是非造謠言嗎？她倒變成像從前的寡婦一樣了，處處要避嫌疑，動不動要怕人家說閑話。她有時候氣起來，恨不得撇下他們不管了，自己一個人到內地去找金槐去。但是他的母親是他托付給她的，怎麼能不管呢？所以想想還是忍耐下去了，只是心里漸漸覺得非常疲倦。她在那吳家做事。吳家現在更發財了，新買了部三輪車。有一天他們的三輪車夫在廚房里坐著，有客人來了，一男一女，在後門口遞了張名片給他，他拿著進去，因見小艾在客堂里擦玻璃窗，便把名片交給她拿上去。小艾把那張“陶攸賡”的名片送上樓去，吳先生馬上就下來了，把客人讓到客堂里坐著。小艾隨即倒了茶送進去，還沒有踏進房門，便聽見里面有一個人說話的聲音有點耳熟。她再往前走一步，一眼便看見沙發上坐著一個胖胖的西裝男子——是有根。不過比從前胖多了，臉龐四周大出一圈來，眉目間倒顯得擠窄了些，乍一看見幾乎不認識了。小艾捧著一只托盤，站在門口呆住了。自從她出嫁以後，一直也沒有聽到有根的消息，原來他發財了。有根雖然是迎面坐著，他正在那里說話，卻並沒有看見她，小艾的第一個沖動便是想退回去，到廚房里去叫他們家里車夫把茶送進去。正這樣想著，一回頭，卻看見吳太太從樓梯上走下來，吳太太換了件衣服，也下來招待客人了。這里小艾端著個茶盤攔門站著，勢不能再躊躇不前了，只得硬著頭皮走進客廳。吳太太也進來了，大家只顧應酬吳太太，對于這女傭並沒有怎樣加以注意。小艾便悄悄地繞到沙發背後，把一杯茶擱在有根旁邊的茶幾上，他同來的還有一個豔裝的年輕女人，也擱了杯茶在她旁邊，吳先生敬他們香煙，有根卻笑道：“哦，我這兒有我這兒有！我的喉嚨有點毛病，吃慣了這個牌子的，吃別的牌子的就喉嚨疼。”一面說著，已經一伸手掏出一只赤金香煙盒子，打開來讓吳先生抽他的。吳太太笑道：“把衣裳寬一寬吧。”兩個客人站來脫大衣，小艾拎著個空盤子正想走出去，吳太太卻回過臉來向她咕噥了一聲：“大衣掛起來。”小艾只得上前接著，有根把大衣交到她手里的時候，不免向她看了看，頓時臉上呆了一呆，又連看了她幾眼，雖然並沒有和她招呼，卻也有點笑意。但是在小艾的眼光中，這微笑就像是帶著幾分譏笑的意味。她板著個臉，漠然地接過兩件大衣，掛在屋角的一只衣架上，便走了出去，自上樓去了。她到樓上去洗衣服，就一直沒有下車。半晌，忽然聽見吳太太在那里喊：“馮媽，來謝謝陶太太！”想必是有根的女人臨走丟下了賞錢。小艾裝作沒聽見，也沒下去。後來在窗口看見有根和那女人上了三輪車走了，她方才下樓。吳太太怒道：“喊你也不來，人家給錢都沒人謝一聲！”小艾道：“剛才寶寶醒了，我在那里替他換尿布，走不開。”吳太太把桌上幾張鈔票一推，道：“哪，拿去。你跟趙媽一人一半。”這錢小艾實在是不想拿，但是不拿似乎又顯著有點奇怪。只得伸過手去，那鈔票一拿到手里，仿佛渾身都有一種異樣的感覺。她聽他們正在那里談論剛才兩個客人，吳先生說幾時要請他們來打牌，吳太太卻嫌這一個陶太太不是正式的，有點不願意。小艾聽他們說起來，大概有根是跑單幫發財的。她心里卻有點百感交集，想不到有根會有今天的一天。想想真是不服，金槐哪一點不如他。同時又想著：“金槐就是傻，總是說愛國，愛國，這國家有什麼好處到我們窮人身上。一輩子吃苦挨餓，你要是循規蹈矩，永遠也沒有出頭之日。火起來我也去跑單幫做生意，誰知道呢，說不定照樣也會發財。人生一世，草生一秋，我也過幾天松心日子。”她下了個決心，次日一早便溜出去找盛阿秀商量，阿秀有兩個小姊妹就是跑單幫的。小艾把一副金耳環兌了，辦了點貨，一面進行著這樁事，一面就向吳家辭工，只說要回鄉下去了。她家里的人對于這事卻大不贊成，金福屢次和馮老太說，其實還是幫傭好，出去路單幫，一去就是許多日子不回來，而且男女混雜，不是青年婦女能做的事情。但是小艾總相信一個人只要自己行得正，立得正，而且她在外面混了這幾年，也磨練出來了，誰也不要想占她的便宜。然而現在這時候出門去，旅途上那種混亂的情形她實在是不能想象。一個女單幫只要相貌長得好些，簡直到處都是一重重的關口，單是那些無惡不作的“黑帽子”就很難應付。小艾跑了兩次單幫，覺得實在干不下去了，便又改行背米。運氣好的時候，背一次倒也可以賺不少錢。身體卻有些支持不住了，本來有那病根在那里，辛勞過度，就要發作起來。有一天金福的女兒阿毛正蹲在天井里，用一把舊鐵匙子在那里做煤球，忽然聽見哄通一聲，不知什麼東西撞在大門上，她趕出去一看，卻是小艾回來了，不知怎麼暈倒在大門口，背的一袋米甩出去幾尺遠。阿毛便叫起來，大家都出來了，七手八腳把她抬進去。馮老太看她這次的病，來勢非輕，心里有些著慌，也主張請個醫生看看。次日便由她嫂嫂陪著她到一個醫院里去，這醫院里門診的病人非常多，掛號要排班，排得非常的長，內科外科分好幾處，看婦科也不知道應當排在哪里。金福的老婆見有一個看護走過，便賠著笑臉走上去問她，還沒開口，先叫了聲“小姐”，一句話一個“小姐”。那看護寒著臉向她身上穿著打量了一下，略指了指，道：“站在那邊。”便走開了。小艾在旁邊看著，心里非常反感。排了班掛號以後，又排了班候診，大家擠在一間空氣混濁的大房間里，等了好幾個鍾頭。小艾簡直撐不住了，一陣陣的眼前發黑，一面還在那里默默背誦著她的病情，好像預備考試一樣，唯恐見到醫生的時候有什麼話忘了說，錯過了那一刻千金的機會。後來終于輪到她了，她把准備下的話背了一遍，那醫生什麼也沒說，就開了張方子，叫她吃了這藥，三天後再來看。她那天到醫院去大概累了一下，病勢倒又重了幾分。把那藥水買了一瓶來吃著，也沒有什麼效驗，當然也就法去複診了。慶祝勝利的爆竹她也是在枕上聽著的。勝利後不到半個月，金槐便有信來了。說他有一年多沒有收到家信了，聽見人家說是信不通，他非常惦記，不知道家里的情形怎麼樣。現在的船票非常難買，他一買到船票就要回來了。阿秀有一天來探病，小艾因為阿秀曾經懷疑過，金槐或者在那邊也有了女人，現在她把金槐這封信拿出來給阿秀看，不免流露出一絲得意的神情。但是後來說說又傷心起來，道：拔藝獠】峙亂膊換岷昧耍不過無論怎樣我總要等他回來，跟他見一面再死。”說著便哭了。阿秀道：“年紀輕輕的，怎麼說這種話。你哪兒就會死了，多養息養息就好了。”小艾再也沒想到，這船票這樣難買，金槐在重慶足足等了一年工夫，這最後的一年最是等得人心焦，因為覺得冤枉。金槐回來的那天，是在一個晚上，在那昏黃的電燈光下，真是恍如夢寐。金槐身上穿著的也還是他穿去的衣裳，已經襤褸不堪，顯得十分狼狽。馮老太看他瘦得那樣子，這一天因為時間已晚，也來不及買什麼吃的，預備第二天好好地做兩樣菜給他吃。次日一早，便和金福的老婆一起上街買菜。自從小艾病倒以後，家中更是度日艱難，有飯吃已經算好的了，平常不是榨菜，就是咸菜下飯，這一天，卻做了一大碗紅燒肉，又燉了一鍋湯。金槐這一天上午到他表弟那里去，他們留他吃飯，他就沒有回來吃午飯。家里燒的菜就預備留到晚上吃，因為天氣熱，擱在一個通風的地方，又怕孩子們跑來跑去打碎了碗，馮老太不放心，把兩碗菜搬到櫃頂上去，又怕悶餿了，又去拿下來，一會擱到東，一會擱到西。小艾躺在床上笑道：“聞著倒挺香的。”馮老太笑道：“真是人逢喜事精神爽，你胃口也開了，橫是就要好了。你今天也起來，下去吃一點吧。”金桃金海也來了，今天晚上這一頓飯仿佛有一種團圓飯的意義，小艾便也支撐著爬起來，把頭發梳一梳通，下樓來預備在飯桌上坐一會。金福幾個小孩早在下首團團坐定，馮老太端上菜來，便向孩子們笑道：“不要看見肉就拼命地搶，現在我們都吃成‘素肚子’了，等會吃不慣肉要拉稀的。”正說著，忽然好像聽見頭頂上簌的一聲，接著便是輕輕的“叭”一響，原來他們這天花板上的石灰常常大片大片的往下掉，剛巧這時候便有一大塊石灰落下來，正落到菜碗里。大家一時都呆住了。靜默了一會之後，金槐第一個笑了起來，大家都笑了。就中只有小艾笑得最響，因為她今天實在太高興了，無論怎麼樣，金槐到底是回來了。金槐這次回來，卻是帶著一種黯淡的心情，到內地去了這幾年，看見許多事情都是使他灰心的，貪汙腐敗，由上面領頭投機囤積，哪里有一點“抗戰建國”的氣象，根本沒在那里抗戰。現在糊里糊塗的算是勝利了，倒又打起內戰來了，真覺得前途茫茫，不堪設想。這些話他也不對小艾說，小艾只覺得他不像從前那樣喜歡講時事了。他一回來就找事，沒有幾天，便到一個小印刷所去工作。小艾的病他看著很著急，一定逼著她要她好好的找個醫生看看。這一天他特為請了假陪她去，醫生給她檢查了一下，說是子宮炎，不但生育無望，而且有生命的危險，應當開刀，把子宮拿掉。開刀自然是需要一大筆錢。兩人聽了，都像轟雷擊頂一樣。還想多問兩句，看護已經把另一個病人引了進來，分明是一種逐客的意思，只得站起身來走出去了。回到家里，小艾在閣樓上躺著，大家在樓下吃晚飯，金槐一個人先吃完，便到閣樓上去，拿熱水瓶倒了杯開水喝，一面就在她對面坐下，捧著杯子，將手指甲敲著玻璃杯，的的作聲。半晌，方才自言自語道：“這怎麼辦呢，開刀費要這麼許多，到哪兒去想辦法呢？”小艾翻過身來望著他說道：“你不要愁了，我也不想開刀。”金槐倒怔了怔，因道：“你不要害怕，許多人開刀，一點也沒有什麼危險的。”小艾道：“我不是怕，我不願意開刀。”金槐道：“為什麼呢？”問了這樣一聲以後，自己也就明白過來了，她一定是想著，要是把子宮拿掉，那是絕對沒有生育的希望了，像這樣拖延下去，將來病要是好些，說不定還可以有小孩子。他便又說道：“還是自己身體要緊，醫生不是說不開刀很危險的？”小艾沒有回答。金槐心里也想著，這時候跟她辯些什麼，反正也沒有錢開刀，仿佛辯論得有些無謂，便沒有再說下去了。因見她臉色很淒楚的樣子，便坐到她床沿上去，想安慰她兩句。他一坐坐在她一條手絹子上，便隨手揀起來，預備向她枕邊一拋，不料那手絹子一拿起來，竟是濕淋淋的，冰涼的一團。想必剛才她一個人在樓上哭，已經哭了很久的時間了。他默然了一會，便道：“你不要還是想不開……有小孩子沒小孩子我一點也不在乎。只要你身體好。”小艾一翻身朝里睡著，半晌沒有做聲。許久，方才哽咽著說道：“不是，我不是別的，我只恨我自己生了這病，你本來已經夠苦的了，我這樣不死不活的，一點事也不能做，更把你拖累死了。”金槐伸過手去撫摸著她的頭發，道：“你不要這樣想。”只說了這樣一句，聽見外面梯子格吱格吱響著，有人上樓來了，就也沒說什麼了。自從金槐回來以後，金福的老婆因為叔嫂關系，要避一點嫌疑，不好再住在閣樓上，便帶著孩子們回鄉下去了。金福這時候仍舊在吳先生行里做出店，便和吳先生商量，晚上就住在寫字間里。金槐這里只剩下馮老太和他們夫妻兩個，頓時覺得耳目一清。金福的幾個孩子在這里的時候，一天到晚兒啼女哭，小艾生病躺在床上，病人最怕煩了，不免嫌他們討厭，但是這時候他們走了，不知為什麼倒又有點想念他們。現在家里一共這兩個人，倒又老的老、病的病，金槐晚上回來，也覺得家里冷清清的。金槐雖然說是沒有小孩子他一點也不介意，但是她知道他也和她一樣，很想有個孩子。人到了中年，總不免有這種心情。樓下孫家有一個小女孩子很是活潑可愛，金槐總喜歡逗著她玩，後來小艾和他說：“你不要去惹她，她娘非常勢利，看不起我們這些人的。”金槐聽了這話，就也留了個神，不大去逗那個孩子玩了。有一天他回家來，卻又笑著告訴小艾：案詹旁諭饌放黽孫家那孩子，弄堂里有個狗，她嚇得不敢走過來。我叫她不要怕，我拉著她一起走，我說你看，它不是不咬你麼，她說：”剛才我要走過來，它在那兒對我喊。‘“他覺得非常發噱，她說那狗對她”喊“，告訴了小艾，又去告訴馮老太。又有一次他回來，告訴她們一個笑話，他們弄堂口有個擦皮鞋攤子，那擦皮鞋的看見孫家那孩子跑過，跟她鬧著玩，問她鞋子要擦吧，她把脖子一扭，臉一揚，說：”棉鞋怎麼好擦呢？“金槐仿佛認為她對答得非常聰明。小艾看他那樣子，心里卻是很悵惘，她因為自己不能生小孩，總覺得對不起他。她一直病在床上，讓她婆婆伺候著，心里也覺得不安，而且馮老太有腳氣病，也不大能多走動，這一向小艾仿佛好了些，便照常起床操作。阿秀有一天來看她，阿秀的丈夫已經從內地回來了，把另一個女人也帶到上海來，阿秀便和他離了婚，正式跟了她相與的那個男人。阿秀把她離婚的經過演述了一遍，然而她今天的來意，卻是因為惦記著小艾的病，她聽見說現在某處有個“小老爺”治病非常靈，勸小艾去求個方子，沒曉得她已經好了。小艾聽說那“小老爺”怎樣怎樣靈，心里卻也一動，暗想她這病要是能夠治得除了根，或者可以有小孩子。從前有一次，樓上二房東家里有人生病、把一個看香頭的女人請了來，小艾在旁邊看著她作法。至少這種人不像醫生那樣的給她自卑感。這些人都是騙取窮人的血汗錢騙取慣了的，再小的數目他們也並不輕視，倒不像一般醫生，給窮人看病總像是施舍，一副施主的面孔。那天晚上金槐回來，她就沒有告訴他阿秀勸她到那地方去看病的話，因為她知道他一定是不贊成的。後來馮老太卻當作一件新聞似的告訴了他，說有個什麼“小老爺”，是一個夭折的小孩，死後成了“仙”，給人治病非常靈驗，阿秀介紹小艾也去看。金槐聽了很生氣，說那些都是迷信騙錢的把戲。他倒是主張小艾另外去找個醫生看看，因為上次那醫生說她不開刀非常危險，現在倒好了些了，似乎那醫生的診斷也不是一定正確。但是小艾非常不願意找醫生，而且病既然好些了，當然也不必去看了，家里也沒有富裕的錢，所以說說也就作罷了。小艾用錢雖然省儉，也常常喜歡省下錢來買一點不必要的東西。有時候到小菜場去，看見賣梔子花的，認為便宜，就帶兩枝回來插在玻璃杯里，有時候又去買兩朵白蘭花來掖在鬢發里面。又有一次她聽見鄰居在那里紛紛談論筱丹桂自殺的事，說是被一個流氓逼死的，丟下多少箱衣服首飾，多少根金條。她很想看看筱丹桂生前是什麼樣子，走過報攤，便翻翻看報上可有筱丹桂的照片，買一張來看看。那報販隨便拿了一張報紙給她，指指上面一個漂亮女人的照片說是筱丹桂，她便買了回來，後來才知道並不是的。她對于紹興戲不大熟悉，比較更愛看申曲，因為申曲比較接近金槐他們的鄉音，句句都可以聽得懂。她自從到他們家里來，口音也跟他們同化了。她到阿秀家里去回看她，碰見從前一塊兒背米的一個女人，大家叫她陳家浜阿姐。她大著個肚子，說：“真是討厭，家里已經有了四個，再養下來真養不活了，這一個我預備把他送掉了。”小艾道：“那總舍不得吧？”陳家浜阿姐道：“真的，我真在那兒打聽，有誰家要，養下來就給抱了去了，比跟著我餓死的好。”她有事先走了，小艾便向阿秀仔細打聽她家里的情形，從前一同背米只曉得她人很好，卻連她的姓名都不清楚。聽阿秀說，她家里也是很好的人家，不過苦一點。小艾沉吟了一會，便道：“她那孩子要是真想給人，不如給就給我吧。我可也沒有錢，不過我自己也沒有小孩子，總不會待錯他的。”阿秀笑道：“要是給你，大家都是知道的，她更可以放心了。”又道：“要不你還是等她養下來再說。我勸你要領還是領個女的，明天你自己再養個兒子。”小艾只是苦笑，也沒有說什麼。阿秀答應就去跟那陳家浜的阿姐說，她大概就在這個月里也就要生產了。小艾回到家里，和家里的人說了，金槐沒說有什麼意見，他心里想領一個小孩也好，免得她老惦記著，成了一樁心事。馮老太卻很不以為然，當面沒好說什麼，背後就跟金槐叨叨：“其實你哥哥這麼些小孩子，你們就領他一個不好嗎，又要到外頭去領一個干什麼？”說了不止一次了，金槐自然也沒去告訴小艾，卻被他們同住的一個女人聽見了，便把這話傳到小艾耳朵里去。其實小艾也並不是沒想到這一層，本來金福夫婦正嫌兒女太多，要是過繼一個給他們兄弟，正是求之不得的，可以減輕一點負擔。但是小艾總想著，既然要一個小孩，就不要讓他知道他不是她生的，不然現放著他親生父母在那里，等會辛辛苦苦把他帶大了，孩子還是心向著別人。所以她哥嫂的小孩她決計不要，即使他們因此有點不樂意，她自己覺得沒什麼對不起他們的，這一家子從她婆婆起，這些年來全是她在那里赤膽忠心的照應他們，就算她在這樁事情上是任性一點，仿佛也無愧于心。沒有幾天的工夫，阿秀跑了來告訴小艾，陳家浜阿姐已經生了，是個女孩子。小艾便和她一同去，把孩子抱了來。馮老太起初雖然反對，等到看見了孩子，倒也十分疼愛，興興頭頭的幫著調代乳糕，縫小衣服，給孩子取了個名字叫引弟。有一天晚上金福來了，聽見說領了個孩子，當著他夫婦的面。也沒好說什麼，後來金槐出去買香煙了，只有馮老太一個人在那里，金福便皺著眉和馮老太說：“自己養的叫沒有辦法——現在東西這樣漲，自己飯都要沒的吃了，還去領這樣一個小孩子來，一天到晚忙著小孩子，把一個人也絆住了，不然這時候毛病好了些，也可以出去做事了。”小艾在閣樓上，馮老太曉得她聽得見的、向金福遞了個眼色，金福也沒留神。小艾在上面聽見了，未免有些刺心，因為他說的這話也都是實情，在現在這種時候領個孩子來，也許是有一點瘋狂。物價已經漲成天文數字，到了天盡頭了，還是漲，還是漲。家里一點現錢也不能留，一拿到工錢就要搶著買柴買米買大頭，一個措手不及，就等于白做了。小艾想法子去領了一點絨線生活來做，貼補家用。有時候她到馬路上去看看櫥窗里陳列著絨線衫式樣，滿街都是買賣銀元的小販，穿卡其短外套的，穿長袍的，斯文一脈地踱來踱去，五步一個，十步一個，都是把兩塊銀洋握在手心里微微搖著，發出那極細微的清脆的唧唧之聲。在那春天的黃昏里，倒是像街頭一片蟲聲唧唧。那是蔣匪幫在上海的最後一個春天，五月里就解放了。樓底下孫家上了國民黨的當，以為他們在上海可以守三個月，買了許多咸魚來囤著。在解放後，孫家連吃了幾個月的咸魚，吃得怨極了。解放後，金槐非常熱心的學習，又像從前小艾剛認識他那時候一樣，總拿著本書，到印刷所去也帶來帶去，在電車上看。在家里也常常把新民主主義、社會發展史講給她們聽。小艾雖然很喜歡聽他發議論：她仿佛有一種觀念，認為理論是男子的一種裝飾品，所以他說話的時候，她總是帶著得意的微笑靜靜聽著，卻不求甚解。她最切身地感到的還是現在物價平穩，生活安定，但是人是健忘的動物，幾天好日子一過，把從前那種噩夢似的經曆也就淡忘了。那年下半年，金桃結婚了，新立起一份家來，自然需要不少費用，金槐和小艾商量著，幫了他一筆錢，所以剛有一點積蓄，又貼掉了，過年的時候吃年夜飯，照例有一尾魚，取“富貴有余”的意思，小艾背著馮老太悄悄和金槐笑著說：叭ツ瓴桓貿園子悖賺了點錢都‘白余’了。今年我們買條青魚。”年三十晚上，金福也到他們這里來吃團圓飯。金福到上海來這些年，一直很不得意，在吳先生行里做出店，吳先生欺負他老實，過去生活程度那樣漲，老是不給他加工錢，他現在老婆兒女都在鄉下，晚上一個人在寫字間里打地鋪，很是淒涼。這一天在金槐這里吃年夜飯，酒酣耳熱的，卻是十分高興，笑道：“現在我們算翻身了，昨天去送一封信，電梯一直坐到八層樓上，他媽的，從前哪里坐得到——多走兩步路倒也不在乎此，我就恨他們狗眼看人低，那口氣實在咽不下，哪怕開一兩個人上去，電梯里空空的，叫他帶一帶你上去，開電梯的說：給大班看見他要吃排頭的！”第二年秋天，金福辭掉了生意，很興奮地還鄉生產去了。十月里他們鄉下要土改了。金桃結了婚以後，馮老太便輪流的這邊住住，那邊住住，這一向她住在金桃那里。這一天小艾要想出去一趟，去看看劉媽，托托她可有什麼絨線生活介紹她做。她把引弟也帶了去，因為馮老太不在這里，把孩子一個人丟在家里不放心。引弟現在大了些，從前剛抱來的時候還看不出，現在卻越長越不好看了，冬瓜臉，剪著童化頭發、分披在兩旁，她卻是兩只招風耳，把頭發戳開了，豎在外面。人家說她難看，小艾還不服氣，總是說一個小孩要那麼好看干什麼，有許多孩子小時候長得好看，大了都變丑了。這一天她帶著孩子到劉媽那里去，劉媽還是第一次看見引弟，便笑道：“喲，這孩子兩耳招風！”又笑道：“不是我說，自己養的長得丑是沒辦法，你領為什麼不領個好看點的。”小艾和劉媽究竟比較客氣，只得微笑道：“再大一點不知道可會好一點。人家說‘女大十八變’嘛！”劉媽和她好幾年沒見面了，敘談起來，便告訴她說：“你可曉得，陶媽現在享福了，做老太太嘍！”小艾猜著她是說有根發財的事情，便裝作不知道。劉媽便從頭告訴她，有根那時候跑單幫發了財，後來生意做得很大。現在是沒有那樣好了，囤貨的生意也不能做了，但是劉媽說：“像他那樣，‘窮雖窮，還有三擔銅。’”小艾聽了這話，不免又把自己的境況和他比較著，心里想像金槐這樣一直從事于正當勞動，倒反而還不如他。那天回到家里來，心里不免有許多感慨的，這兩天金槐的印刷所里工作特別忙，晚上要做“加工”，夜深才回來，他們的二房東十點鍾就關電門，他摸黑爬到閣樓上來，把桌子椅子碰得一片聲響，把小艾也驚醒了。他因為太疲倦了，一覺睡到第二天早上，一個身也沒翻，汗出得多了，生了一身痱子，小艾見他累得這樣，又覺得心疼。她在那里替人家打一件淺粉色兔子毛絨線衫，那絨線衫非常容易髒，常常要去洗手，肥皂倒費掉許多。這一天她打完了一團絨線，再去拿，卻沒有了。她非常詫異，在床上床下，抽屜里，桌子底下，箱子背後，到處都找遍了，也找不到。又疑心或者是從閣樓的窗戶里掉下去了，到客堂里去找，也影蹤毫無。孫師母見了，問她找什麼，小艾道：“我打衣裳的絨線，不知可從上頭掉下來了。”孫師母的小女兒在旁邊說：白蛺旌孟窨醇引弟拿著團絨線在那兒扔著玩。”小艾去問引弟，也問不出什麼來。猜著一定是給她亂拖，拖到樓底下去，不知給什麼人拿去了。這麼點大的小孩子，又不懂事，不見得打她一頓。小艾氣得半死，跑出去配絨線，一口氣跑了好幾家，好容易有一個店里有同樣的，但是價錢非常貴，一算錢不夠了，只得回到家里來，預備趕著在這兩天內把另外一件打好了，拿到了工錢再去買這絨線。金槐一回來了，她便把這樁事情告訴了他一遍，臨睡的時候，她坐在床沿上織絨線，不覺又長長地歎了口氣，道：鞍桶徒嶠嶙鱟牛想多掙兩個錢，倒反而賠錢。”這時，電燈忽然黑了。照例一到十點鍾，二房東就把電門關了。小艾喲了一聲，笑道：“話講得都忘了時候了，我還要把油燈點起來呢。”她擦了根洋火，把從前防空的時候用的一盞小油燈點了起來。金槐道：“怎麼，你還要打絨線呀？”小艾道：“我再打一會兒。”她本來想把一個後身做好就睡了，但是因為心里實在著急，後身做好了又去動手做一塊前襟。金槐早已睡熟了。那油燈漸漸暗了下去，她把那淡綠麻棱玻璃罩子拿掉，拿起一把剪刀來把燈芯挑了挑。在更深夜靜的時候，沒有小孩在旁邊攬擾，做事倒是痛快。她一口氣做到天亮，忽然覺得腰酸，酸溜溜的就像蛀蝕進去，腰都要斷了。她也知道是累著了，所以舊病複發，心里也有些害怕，忙把那絨線衫連針卷成一卷，包起來收在箱子里，便吹燈脫衣上床。睡在床上，只覺得心中嘈雜得厲害，翻來複去的，漸漸的便又身上熱烘烘的，發起燒來，肚子也隱隱作痛。這一天早晨她就沒有起來做早飯，金槐自到外面去買了些點心吃。她生病本來也是常事，他匆匆地出去，只說“今天晚上我去把媽接回來吧，家里沒人照應。”不料她這次的病不比尋常，竟像血崩似的，血流得不止。引弟到時候沒有早飯吃，餓得直哭，小艾從枕頭底下摸出兩張零碎鈔票，聽見樓梯上有人走過，料是樓上那家的人出去買菜，便在枕上撐起半身，想喊住她，托她帶兩個燒餅給孩子吃。才欠起身來忽然眼前一黑，那身體好像有千斤重，昏昏沉沉的早又倒了下去。孩子還在那里哭，那哭聲卻異常遙遠，有時候聽得見，有時候又聽不見。金槐下午回來，她已經暈過去好幾回了。他非常著急，要馬上送她到醫院里去，現在他們工會里有福利會的組織，工人家屬可以免費治病，他們那印刷所因為規模太小，自己沒有診所，包在一個醫院里。金槐送她去，兩人坐著一部三輪車，小艾身上裹著一條棉被，把頭也蒙著。是秋天了，洋梧桐上的黃葉成陣的沙沙落下來，像下大雨似的，那淡黃色的斜陽迎面照過來，三輪車在蕭蕭落葉中疾馳著，金槐幫她牽著被窩的一角，使它不往下溜。小艾突然說道：“引弟你明天讓她學點本事，好讓她大了自己靠自己。雖然現在男女都是一樣的，到底一個女孩子太難看了也吃虧。”她向來不肯承認那孩子長得丑的，忽然這樣說著，金槐卻是一陣心酸。一時也答不出話來，默然了一會，方道：“你怎麼這時候想起來說這些話？”小艾沒有做聲，眼淚卻流了下來。金槐給她靠在他身上。他看看她那棉被，是一條舊棉被，已經用了許多年了，但是他從來沒有注意到上面的花紋，大紅花布的被面，上面一朵朵細碎的綠心小白花，看著眼暈，看得人心里亂亂的。迎面一輛電車當當的開過來。街上行人很多，在那斜陽里匆匆走著，也不知都忙些什麼。小艾咬著牙輕聲道：“我真恨死了席家他們，我這病都是他們害我的，這些年了，我這條命還送在他們手里。”金槐道：“不會的，他們已經完了，現在是我們的世界了，不會讓你死的。不會的。“他說話的聲音很低，可是好像從心里叫喊出來。到了醫院里，時間已經很晚了，住院的醫生特地把婦科主任找了來，婦科主任是一個程醫生，一面給她施急救，一面詢問得病的經過，問得非常仔細。說病情相當嚴重，但是可以用不著開刀，先給她把血止住了，然後施手術，要是經過良好，施手術後歇一兩天就可以出院。小艾起初只是覺得那程醫生人真好，三等病房那兩個看護也特別好，後來才發現那原來是個普遍的現象。她出院以後，天天去打營養針，不由得感到醫院里的空氣真是和從前不同了，現在是真的為人民服務了。她的病完全好了以後，也想出去做事，便由金槐介紹她到他們印刷所去折紙。他們那印刷所很小，作場上面搭著個閣樓，在那上面，折紙的女工圍著一張長桌坐著，在燈光下工作。小艾自己也覺得可笑，踏出家里的一個閣樓，倒又走上一個閣樓。但是她知道她不會一輩子住在閣樓上的，也不會老在這局促的地方工作。新的設備完美的工廠就會建造起來。寬敞舒適的工人宿舍也會造起來，那美麗的遠景其實也不很遠了。她現在通過學習，把眼界也放大了，而且明白了許多事情。從閣樓上望下去，可以看見金槐，他在窗口擱著張桌子，埋著頭在那里拿著個鉗子揀錯字。一只低垂的燈泡正對著他的臉，那強烈的電燈光靜靜地照在他臉上，窗外卻是黑沉沉的。旁邊幾架機器轟隆轟隆一刻不停，如同海濤似的響著。小艾現在折紙也是個熟手了，不過這一向特別覺得吃力些，折起來不大順手，因為她坐得離桌子比較遠。因為——引弟引來的弟弟已經在途中，就快要到了，不知道是弟弟還是妹妹。小艾有時候想著，現在什麼事情都變得這樣塊，將來他長大的時候，不知道是怎樣一個幸福的世界，要是聽見他母親從前悲慘的遭遇，簡直不大能想象了吧？（一九五○年）賽姆生太太是中國人。她的第三個丈夫是英國人，名喚湯姆生，但是他不准她使用他的姓氏，另贈了她這個相仿的名字。從生物學家的觀點看來，賽姆生太太曾經結婚多次，可是從律師的觀點看來，她始終未曾出嫁。我初次見到賽姆生太太的時候，她已經是六十開外的人了。那一天，是傍晚的時候，我到戲院里買票去，下午的音樂會還沒散場，里面金鼓齊鳴，冗長繁重的交響樂正到了最後的高潮，只聽得風狂雨驟，一陣緊似一陣，天昏地暗壓將下來。仿佛有百十輛火車，嗚嗚放著汽，開足了馬力，齊齊向這邊沖過來，車上滿載搖旗呐喊的人，空中大放焰火，地上花炮亂飛，也不知慶祝些什麼，歡喜些什麼。歡喜到了極處，又有一種凶獷的悲哀，凡啞林的弦子緊緊絞著，絞著，絞得扭麻花似的，許多凡啞林出力交纏，擠榨，嘩嘩流下千古的哀愁；流入音樂的總彙中，便亂了頭緒——作曲子的人編到末了，想是發瘋了，全然沒有曲調可言，只把一個個單獨的小音符叮鈴當啷傾倒在巨桶里，下死勁攪動著，只攪得天崩地塌，震耳欲聾。這一片喧聲，無限制地擴大，終于脹裂了，微罅中另辟一種境界。恍惚是睡夢中，居高臨下，只看見下面一條小弄，疏疏點上兩盞路燈，黑的是兩家門面，黃的又是兩家門面。弄堂里空無所有，半夜的風沒來由地歸來又掃過去。屋子背後有人淒淒吹軍號，似乎就在弄堂里，又似乎是遠著呢。弦子又急了，饒鈸又緊了。我買到了夜場的票子，掉轉身來正待走，隔著那黑白大理石地板，在紅黯的燈光里，遠遠看見天鵝絨門簾一動，走出兩個人來。一個我認得是我的二表嬸，一個看不仔細，只知道她披著皮領子的斗篷。場子里面，洪大的交響樂依舊洶洶進行，相形之下，外面越顯得寂靜，簾外的兩個人越顯得異常渺小。我上前打招呼，笑道：“沒想到二嬸也高興來聽這個！”二表嬸笑道：“我自己是決不會想到上這兒來的。今兒賽姆生太太有人送了她兩張票，她邀我陪她走，我橫豎無所謂，就一塊兒來了。”我道：“二嬸不打算聽完它？”二表嬸道：“賽姆生太太要盹著了。我們想著沒意思，還是早走一步罷。”賽姆生太太笑道：“上了臭當，只道是有跳舞呢！早知道是這樣的——”正說著，穿制服的小厮拉開了玻璃門，一個男子大踏步走進來，賽姆生太太咦了一聲道：“那是陸醫生罷？”慌忙迎上前去。二表嬸悄悄向我笑道：“你瞧！偏又撞見了他！就是他給了她那兩張票，這會子我們聽了一半就往外溜，怪不好意思的！”那男子果然問道：“賽姆生太太，你這就要回去了麼？”賽姆生太太雙手握住他兩只手，連連搖撼著，笑道：“我哪兒舍得走呀？偏我這朋友坐不住——也不怪她，不大懂，就難免有點憋得慌。本來，音樂這玩意兒，有幾個人是真正懂得的？”二表嬸瞟了我一眼，微微一笑。隔了多時我沒有再看見賽姆生太太。後來我到她家里去過一次。她在人家宅子里租了一間大房住著，不甚明亮，四下里放著半新舊的烏漆木幾，五斗櫥，碗櫥。碗櫥上，玻璃罩子里，有泥金的小彌陀佛。正中的圓桌上鋪著白累絲桌布，擱著蚌殼式的橙紅鏤花大碗，碗里放了一撮子撳紐與拆下的軟緞紐絆。牆上掛著她盛年時的照片；耶穌升天神像；四馬路美女月份牌商店里買來的西洋畫，畫的是靜物，蔻利沙酒瓶與蘋果，幾只在籃內，幾只在籃外。裸體的胖孩子的照片到處都是——她的兒女，她的孫子與外孫。她特地開了箱子取出照相簿來，里面有她的丈夫們的單人像，可是他們從未與她合拍過一張，想是怕她敲詐。我們又看見她的大女兒的結婚照，小女兒的結婚照，大女兒離婚之後再度結婚的照片。照片這東西不過是生命的碎殼；紛紛的歲月已過去，瓜子仁一粒粒咽了下去，滋味各人自己知道，留給大家看的惟有那滿地狼藉的黑白的瓜子殼。賽姆生太太自己的照片最多。從十四歲那年初上城的時候拍起，漸漸的她學會了向攝影機做媚眼。中年以後她喜歡和女兒一同拍，因為誰都說她們像姊妹。攝影師只消說這麼一句，她便吩咐他多印一打照片。晚年的賽姆生太太不那麼上照了，瞧上去也還比她的真實年齡年輕二十歲。染了頭發，低低的梳一個漆黑的雙心髻。體格雖談不上美，卻也夠得上引用老舍誇贊西洋婦女的話：“胳膊是胳膊，腿是腿。”皮膚也保持著往日的光潤，她說那是她小時候吃了珍珠粉之故，然而根據她自己的敘述，她的童年時代是極其艱苦的，似乎自相矛盾。賽姆生太太的話原是靠不住的居多，可是她信口編的謊距離事實太遠了，說不定遠兜遠轉，“話又說回來了”的時候，偶爾也會迎頭撞上了事實。賽姆生太太將照相簿重新鎖進箱子里去，嗟歎道：“自從今年伏天曬了衣裳，到如今還沒把箱子收起來。我一個人哪兒抬得動？年紀大了，兒女又不在跟前，可知苦哩！”我覺得義不容辭，自告奮勇幫她抬。她從床底下大大小小拖出七八只金漆箱籠，一面搬，一面向我格格笑道：“你明兒可得找個推拿的來給你推推——只怕要害筋骨疼！”她爬高上低，蹲在櫃頂上接遞物件，我不由得捏著一把汗，然而她委實身手矯捷，又穩又利落。她的腳踝是紅白皮色，踏著一雙朱紅皮拖鞋。她像一只大貓似的跳了下來，打開另一只箱子，彎著腰伸手進去掏摸，囑咐我為她扶住了箱子蓋。她的頭突然鑽到我的腋下，又神出鬼沒地移開了。她的臉龐與脖子發出微微的氣味，並不是油垢，也不是香水，有點肥皂味而不單純的是肥皂味，是一只洗刷得很乾淨的動物的氣味。人本來都是動物，可是沒有誰像她這樣肯定地是一只動物。她忙碌著，嘶嘶地從牙齒縫里吸氣，仿佛非常寒冷。那不過是秋天，可是她那咻咻的呼吸給人一種凜冽的感覺。……也許她畢竟是老了。箱子一只只疊了上去，她說：“別忙著走呀，我下面給你吃。”言下，又拖出兩只大藤籃來。我們將藤籃抬了過去之後，她又道：“沒有什麼款待你，將就下兩碗面罷！”我道：“謝謝您，我該走了。打攪了這半天！”次日，在哈同花園外面，我又遇見了她，站住在牆跟下說了一會話。她挽著一只網袋，上街去為兒女們買罐頭食物。她的兒女們一律跟她姓了賽姆生，因此都加入了英國籍，初時雖然風光，事變後全都進了集中營，撇下賽姆生太太孤孤零零在外面苦度光陰，按月將一些沙糖罐頭肉類水果分頭寄與他們。她攢眉道：“每月張羅這五個包裹，怎不弄得我傾家蕩產的？不送便罷，要送，便不能少了哪一個的。一來呢，都是我親生的，十個指頭，咬著都疼。二來呢，孩子們也會多心。養兒防老，積谷防饑，我這以後不指望著他們還指望著誰？怎能不敷衍著他們？天下做父母的，做到我這步田地，也就慘了！前兒個我把包裹打點好了，又不會寫字，央了兩個洋行里做事的姑娘來幫我寫。寫了半日，便不能治桌酒給人家澆澆手，也得留她們吃頓便飯。做飯是小事，往日我幾桌酒席也辦得上來，如今可是巧媳婦做不出無米的飯。你別瞧我打扮得頭光面滑的在街上踢跳，內里實在是五癆七傷的，累出了一身的病在這里！天天上普德醫院打針去，藥水又貴又難買。偏又碰見這陸醫生不是個好東西，就愛占人的便宜。正趕著我心事重重——還有這閑心同他打牙嗑嘴哩！我前世里不知作了什麼孽，一輩子盡撞見這些饞貓兒，到哪兒都不得清淨！“賽姆生太太還說了許多旁的話，我記不清楚了。哈同花園的籬笆破了，牆塌了一角，缺口處露出一座灰色小瓦房，炊煙蒙蒙上升，鱗鱗的瓦在煙中淡了，白了，一部分泛了色，像多年前的照片。賽姆生太太小名霓喜。她不大喜歡提起她幼年的遭際，因此我們只能從她常說的故事里尋得一點線索。她有一肚子的凶殘的古典，說給孩子們聽，一半是嚇孩子，一半是嚇她自己，從恐怖的回憶中她得到一種奇異的滿足。她說到廣東鄉下的一個婦人，家中養著十幾個女孩。為了點小事，便罰一個小女孩站在河里，水深至腰，站個一兩天，出來的時候，濕氣也爛到腰上。養女初進門，先給一個下馬威，在她的手背上緊緊縛三根毛竹筷，筷子深深嵌在肉里，旁邊的肉墳起多高。隔了幾天，腫的地方出了膿，筷子生到肉里去，再讓她自己一根根拔出來。直著嗓子叫喊的聲音，沿河一里上下都聽得見。即使霓喜不是這些女孩中的一個，我們也知道她的原籍是廣東一個偏僻的村鎮。廣東的窮人終年穿黑的，抑郁的黑土布，黑拷綢。霓喜一輩子恨黑色，對于黑色有一種忌諱，因為它代表貧窮與磨折。霓喜有時候一高興，也把她自己說成珠江的蛋家妹，可是那也許是她的羅曼諦克的幻想。她的發祥地就在九龍附近也說不定。那兒也有的是小河。十四歲上，養母把她送到一個印度人的綢緞店里去。賣了一百二十元。霓喜自己先說是一百二十元，隨後又覺得那太便宜了些，自高身價，改口說是三百五十元，又說是三百。先後曾經領了好幾個姑娘去，那印度人都瞧不中，她是第七個，一見她便把她留下了，這是她生平的一件得意事。她還有一些傳奇性的穿插，說她和她第一個丈夫早就見過面。那年輕的印度人為了生意上的接洽，乘船下鄉。她恰巧在岸上洗菜，雖不曾答話，兩下里都有了心。他發了一筆小財，打聽明白了她的來曆，便路遠迢迢托人找霓喜的養母給他送個丫頭來，又不敢指名要她，只怕那婦人居為奇貨，格外的難纏。因此上，看到第七個方才成交。這一層多半是她杜撰的。霓喜的臉色是光麗的杏子黃。一雙沉甸甸的大黑眼睛，碾碎了太陽光，黑里面揉了金。鼻子與嘴唇都嫌過于厚重，臉框似圓非圓，沒有格式，然而她哪里容你看清楚這一切。她的美是流動的美，便是規規矩矩坐著，頸項也要動三動，真是俯仰百變，難畫難描。初上城時節，還是光緒年間，梳兩個丫髻，戴兩只充銀點翠鳳嘴花，耳上垂著映紅寶石墜子，穿一件煙里火回文緞大襖，嬌綠四季花綢褲，跟在那婦人後面，用一塊細綴穗白綾挑線汗巾半掩著臉，從那個綢緞店的後門進去，扭扭捏捏上了樓梯。樓梯底下，伙計們圍著桌子吃飯，也有印度人，也有中國人，交頭接耳，笑個不了。那老實些的，只怕東家見怪，便低著頭扒飯。那綢緞店主人雅赫雅。倫姆健卻在樓上他自己的臥室里，紅木架上擱著一盆熱水，桌上支著鏡子，正在剃胡子呢。他養著西方那時候最時髦的兩撇小胡子，須尖用膠水撚得直挺挺翹起。臨風微顫。他頭上纏著白紗包頭，身上卻是極挺括的西裝。年紀不上三十歲，也是個俊俏人物。聽見腳步聲，便抓起濕毛巾，揩著臉，迎了出來，向那婦人點了點頭，大剌剌走回房去，自顧自坐下了。那黑衣黃臉的婦人先前來過幾趟，早就熟門熟路了，便跟了進來。霓喜一進房便背過身去，低著頭，抄著手站著。雅赫雅打量了她一眼，淡淡地道：“有砂眼的我不要。”那婦人不便多言，一只手探過霓喜的衣領，把她旋過身來，那只手便去翻她的下眼瞼，道：“你看看！你看看！你自己看去！”雅赫雅走上前來，婦人把霓喜的上下眼皮都與他看過了。霓喜疼得緊，眼珠子里裹著淚光，狠狠地瞅了他一眼。雅赫雅叉著腰笑了，又道：“有濕氣的我不要。”那婦人將霓喜向椅子上一推，彎下腰去，提起她的褲腳管，露出一雙大紅十樣錦平底鞋，鞋尖上扣繡鸚鵡摘桃。婦人待要與她脫鞋，霓喜不肯，略略掙了一掙，婦人反手就給了她一個嘴巴。常言道：熟能生巧。婦人這一巴掌打得靈活之至，霓喜的鬢角並不曾弄毛一點。雅赫雅情不自禁，一把拉住婦人手臂，叫道：“慢來！慢來！是我的人了，要打我自己會打，用不著你！”婦人不由得笑了起來道：“原來是你的人了！老板，你這才吐了口兒！難得這孩子投了你的緣，你還怕我拿班做勢扣住不給你麼？什麼濕氣不濕氣的，混挑眼兒，像是要殺我的價似的——也不像你老板素日的為人了！老板你不知道，人便是你的人了，當初好不虧我管教她哩！這孩子諸般都好，就是性子倔一點。不怕你心疼的話，若不是我三天兩天打著，也調理不出這麼個斯斯文文上畫兒的姑娘。換了個無法無天的，進了你家的門，拋你的米，撒你的面，怕不磕磴得你七零八落的！”雅赫雅笑道：“打自由你打，打出一身的疤來，也不好看！”婦人複又捋起霓喜的袖子來，把只胳膊送到雅赫雅眼前去，雅赫雅搖頭道：“想你也不會揀那看得見的所在拷打她！”婦人啐道：‘你也太羅唣了！難不成要人家脫光了脊梁看一看？“霓喜重新下死勁瞅了他一眼，雅赫雅呵呵笑了起來，搭訕著接過霓喜手中的小包袱來，掂了一掂，向婦人道：“這就是你給她的陪送麼？也讓我開開眼。”便要打開包袱，婦人慌忙攔住道：“人家的襯衣鞋腳也要看！老板你怎麼這樣沒有品？”雅赫雅道：“連一套替換的衣裳也沒有？”婦人道：“嫁到綢緞莊上，還愁沒有綾羅綢緞一年四季冬暖夏涼裹著她？身上這一套，老板你是識貨的，你來摸摸。“因又彎下腰去拎起霓喜的褲腳道：”是蘇州捎來的尺頭哩！進貢的也不過如此罷了！“又道：”腳便是大腳。我知道你老板是外國脾氣，腳小了反而不喜歡。若沒有這十分人材，也配不上你老板。我多也不要你的，你給我兩百塊，再同你討二十塊錢喜錢。我好不容易替你做了這個媒，腿也跑折了，這兩個喜錢，也是份內的，老板可是王媽媽賣了磨，推不得了！“雅赫雅道：”累你多跑了兩趟，車錢船錢我跟你另外算便了。兩百塊錢可太多了，叫我們怎麼往下談去？“婦人道：”你又來了！兩百塊錢賣給你，我是好心替她打算，圖你個一夫一妻，青春年少的，作成她享個後輩子的福，也是我們母女一場。我若是黑黑良心把她賣到堂子里去，那身價銀子，少說些打她這麼個銀人兒也夠了！“當下雙方軟硬兼施，磋商至再，方才議定價目。雅赫雅是一個健壯熱情的男子，從印度到香港來的時候，一個子兒也沒有，白手起家，很不容易，因些將錢看得相當的重，年紀輕輕的，已經偏于慳吝。對于中年的闊太太們，他該是一個最合理想的戀人，可是霓喜這十四歲的女孩子所需要的卻不是熱情而是一點零用錢與自尊心。她在綢緞店里沒有什麼地位。伙計們既不便稱她為老板娘，又不便直呼她的名字，只得含糊地用“樓上”二字來代表她。她十八歲上為雅赫雅生了個兒子，取了個英國名字，叫做吉美。添了孩子之後，行動比較自由了些，結識了一群朋友，拜了干姊妹，內中也有洋人的女傭，也有唱廣東戲的，也有店東的女兒。霓喜排行第二，眾人都改了口喚她二姑。雅赫雅的綢緞店是兩上兩下的樓房，店面上的一間正房，雅赫雅做了臥室，後面的一間分租了出去。最下層的地窖子卻是兩家共用的，黑壓壓堆著些箱籠，自己熬制的成條的肥皂，南洋捎來的紅紙封著的榴蓮糕。丈來長的麻繩上串著風干的無花果，盤成老粗的一圈一圈，堆在洋油桶上，頭上吊著熏魚，臘肉，半干的褂褲。影影綽綽的美孚油燈。那是個冬天的黃昏，霓喜在地窖子里支了架子燙衣裳。三房客家里的一個小伙子下來開箱子取皮衣，兩個嘲戲做一堆，推推搡搡，熨斗里的炭火將那人的袖子上燒了個洞，把霓喜笑得前仰後合。正亂著，上面伙計在樓梯口叫道：“二姑，老板上樓去了。”霓喜答應了一聲，把熨斗收了，拆了架子，疊起架上的絨毯，趿著木屐踢踢遝遝上去。先到廚房里去拎了一桶煤，帶到樓上去添在火爐里，問雅赫雅道：“今兒個直忙到上燈？”雅赫雅道：“還說呢！就是修道院來了兩個葡萄牙尼姑，剪了幾丈天鵝絨做聖台上的帳子，又嫌貴，硬叫伙計把我請出來，跟我攀交情，嘮叨了這半天。”霓喜笑道：“出家人的錢，原不是好賺的。”雅赫雅道：“我還想賺她們的哩！不貼她幾個就好了，滿口子仁義道德，只會白嚼人。那梅臘妮師太還說她認識你呢。”霓喜喲了一聲道：“來的就是梅臘妮師太？她侄子是我大姐夫。“雅赫雅道：”你才來的時候也沒聽說有什麼親戚，這會子就不清不楚弄上這些牽牽絆絆的！底下還有熱水沒有？燒兩壺來，我要洗澡。“霓喜又到灶下去沏水，添上柴，蹲在灶門前，看著那火漸漸紅旺，把面頰也薰紅了。站起來脫了大襖，里面只穿一件粉荷色萬字縐緊身棉襖，又從牆上取下一條鏤空襯白挖云青緞舊圍裙系上了。先沖了一只錫制的湯婆子，用大襖裹了它，送了上去，順手將一只朱漆浴盆帶了上去，然後提了兩壺開水上來，閂上門，伺候雅赫雅脫了衣服，又替他擦背。擦了一會，雅赫雅將兩只濕淋淋的手臂伸到背後去，勾住了她的脖子，緊緊的摟了一摟。那青緞圍裙的胸前便沾滿了肥皂沫。霓喜道：“快洗罷，水要冷了。”雅赫雅又洗了起來，忽道：“你入了教了，有這話沒有？”霓喜道：“哪兒呀？我不過在姐夫家見過這梅臘妮師太兩面……”雅赫雅道：“我勸你將就些，信信菩薩也罷了。便是年下節下，往廟里送油送米，布施幾個，也還有限。換了這班天主教的姑子，那還了得，她們是大宅里串慣了的，獅子大開口，我可招架不了！”霓喜笑道：“你也知道人家是大宅門里串慣了的，打總督往下數，是個人物，都同她們有來往。除了英國官兒，就是她們為大。你雖是個買賣人，這兩年眼看步步高升，樹高招風，有個拉扯，諸事也方便些。”雅赫雅笑了起來道：“原來你存心要結交官場。我的姐姐，幾時養的你這麼大了？”霓喜瞟了他一眼道：“有道是水漲船高。你混得好了，就不許我妻隨夫貴麼？”雅赫雅笑道：“只怕你爬得太快了，我跟不上！”霓喜撇了撇嘴，笑道：“還說跟不上呢？你現在開著這爿店，連個老媽子都雇不起？什麼粗活兒都是我一把兒抓，把個老婆弄得黑眉烏嘴上灶丫頭似的，也叫人笑話，你枉為場面上的人，這都不曉得？憑你這份兒聰明，也只好關起門來在店堂里做頭腦罷了。”雅赫雅又伸手吊住她的脖子，仰著臉在她腮上啄了一下，昵聲道：“我也不要做頭腦，我只要做你的心肝。”霓喜啐道：“我是沒有心肝的。”雅赫雅道：“沒心肝，腸子也行。中國人對于腸子不是有很多講究麼？一來就鬧腸子斷了。“霓喜在他頸背後戳了一下道：”可不是！早給你慪斷了！“她見雅赫雅今天仿佛是很興頭，便乘機進言，閑閑地道：“你別說外國尼姑，也有個把好的。那梅臘妮師太，好不有道行哩！真是直言談相，半句客套也沒有，說得我一身是汗，心里老是不受用。”雅赫雅道：“哦？她說你什麼來？”霓喜道：“她說我什麼葷不葷，素不素的，往後日子長著呢，別說上天見怪，凡人也容不得我。”雅赫雅立在浴盆里，彎腰擰毛巾。笑道：“那便如何是好？”霓喜背著手，垂著頭，輕輕將腳去踢他的浴盆，道：“她勸我結婚。”雅赫雅道：“結婚麼？同誰結婚呢？”霓喜恨得牙癢癢的，一掌將他打了個踉蹌，差一點滑倒在水里，罵道：“你又來慪人！”雅赫雅笑得格格的道：“梅臘妮師太沒替你做媒麼？”霓喜別過身去，從袖子里掏出手帕來抹眼睛。雅赫雅坐在澡盆邊上，慢條斯理洗一雙腳，熱氣蒸騰，像神龕前檀香的白煙，他便是一尊暗金色的微笑的佛。他笑道：“怪道呢，她這一席話把你聽了個耳滿心滿。你入了教，趕明兒把我一來二去的也勸得入了教，指不定還要到教堂里頭補行婚禮呢！”霓喜一陣風旋過身來，一手叉腰，一手指著他道：“你的意思我知道。我不配做你女人，你將來還要另娶女人。我說在頭里，諒你也聽不進：旋的不圓砍的圓，你明媒正娶，花燭夫妻，未見得一定勝過我。“雅赫雅道：”水涼了，你再給我兌一點。“霓喜忽地提起水壺就把那滾水向他腿上澆，銳聲叫道：”燙死你！燙死你！“雅赫雅吃了一嚇，聳身跳起，雖沒有塌皮爛骨，皮膚也紅了，微微有些疼痛。他也不及細看，水淋淋的就出了盆，趕著霓喜踢了幾腳。霓喜坐在地下哭了，雅赫雅一個兜心腳飛去，又把她踢翻在地，叱道：“你敢哭！”霓喜支撐著坐了起來道：“我哭什麼？我眼淚留著洗腳跟，我也犯不著為你哭！”說著，仍舊哽咽個不住。雅赫雅的氣漸漸平了，取過毛巾來揩干了身上，穿上衣服，在椅上坐下了，把湯婆子拿過來焐著，道：“再哭，我不喜歡了。”因又將椅子挪到霓喜跟前，雙膝夾住霓喜的肩膀，把湯壺擱在她的脖子背後，笑道：“燙死你！燙死你！”霓喜只是騰挪，並不理睬他。雅赫雅笑道：“怪不得姐兒急著想嫁人了，年歲也到了，私孩子也有了。”霓喜長長地歎了口氣道：“別提孩子了！抱在手里，我心里只是酸酸的，也不知明天他還是我的孩子不是。趕明兒你有了太太，把我打到贅字號里去了，也不知是留下我還是不留下我。便留下我，也得把我趕到後院子里去燒火劈柴。我這孩子長大了也不知認我做娘不認？”雅赫雅把手插到她衣領里去，笑道：“你今兒是怎麼了，一肚子的牢騷？”霓喜將他的手一摔，一個鯉魚打挺，躥起身來，恨道：“知道人心里不自在，盡自撾弄我待怎的？”雅赫雅望著她笑道：“也是我自己不好，把你慣壞了，動不動就浪聲顙氣的。”霓喜跳腳道：“你幾時慣過了我？你替我多制了衣裳，多打了首飾，大捧的銀子給我買零嘴兒吃來著？”雅赫雅沉下臉來道：“我便沒有替你打首飾，我什麼地方待虧了你？少了你的吃還是少了你的穿。“霓喜冷笑道：”我索性都替你說了罷：賊奴才小婦，才來時節，少吃沒穿的，三分像人，七分像鬼，這會子吃不了三天飽飯，就慣得她忘了本了，沒上沒下的！——你就忘不了我的出身，你就忘不了我是你買的！“雅赫雅吮著下嘴唇，淡淡地道：“你既然怕提這一層，為什麼你逢人就說：”我是他一百二十塊錢買來的‘——惟恐人家不知道？“霓喜頓了一頓，方道：”這也是你逼著我。誰叫你當著人不給我留面子，呼來叱去的。小姊妹們都替我氣不服，怪我怎的這麼窩囊。人人有臉，樹樹有皮，我不是你買的，我就由著你欺負麼？“說著，又要哭。雅赫雅道：”對你干姊妹說說也罷了，你不該同男人勾勾搭搭的時候也掛在口上說：“我是他一百二十塊錢買的，你當我是愛親做親麼？’”霓喜兜臉徹腮漲得通紅，道：“賊砍頭的，你幾時見我同男人勾搭過？”雅赫雅不答。霓喜蹲下身去，就著浴盆里的水搓洗毛巾，喃喃罵道：“是哪個賊囚根子在你跟前嚼舌頭，血口噴人？我把這條性命同他兌了罷！”雅赫雅側著頭瞅著她道：“你猜是誰？”霓喜道：“你這是詐我是不是？待要叫我不打自招。你就打死了我，我也還不出你一個名字！”雅赫雅呵欠道：“今兒個累了，不打你，只顧打呵欠。你去把飯端上來罷。”霓喜將毛巾絞干了，晾在窗外的繩子上，浴盆也抬了出去，放在樓梯口的角落里，高聲喚店里的學徒上來收拾，她自己且去揩抹房中地板上的水漬，一壁忙，一壁喊嚷道：“把人支使得團團轉，還有空去勾搭男人哩！也沒見這昏君，聽見風就是雨……”學徒將孩子送了上來。那滿了周歲的黃黑色的孩子在粉紅絨布的繈褓中睡著了。霓喜道：“大冷的天，你把他抱到哪兒去了？”學徒道：“哥兒在廚房里看他們燉豬腳哩！”霓喜向空中嗅了一嗅道：“又沒有誰懷肚子，吃什麼酸豬腳？”將孩子擱在床上，自去做飯。懸在窗外的毛巾與襯衫褲，哪消一兩個時辰，早結上了一層霜，凍得僵硬，暮色蒼茫中，只看見一方一方淡白的影子。這就是南方的一點雪意了。是清瑩的藍色的夜，然而這里的兩個人之間沒有一點同情與了解，雖然他們都是年輕美貌的，也貪戀著彼此的美貌與年輕，也在一起生過孩子。梅臘妮師太路過雅赫雅的綢緞店，順腳走進來拜訪。霓喜背上系著兜，馱著孩子，正在廚下操作。寒天臘月，一雙紅手插在冷水里洗那銅吊子，銅釘的四周膩看雪白的豬油。兩個說了些心腹話。霓喜只因手上髒，低下頭去，抬起肩膀來，胡亂將眼淚在衣衫上"h了一h，嗚咽道：“我還有什麼指望哩？如今他沒有別人，尚且不肯要我，等他有了人了，他家還有我站腳的地方麼？鼓不打不響，話不說不明，我這才知道他的心了。“梅臘妮勸道：”凡事都得往寬處想。你這些年怎麼過來？也不急在這一時。你現守著個兒子，把得家定，怕怎的？“霓喜道：”梅師父你不知道，賊強人一輩子不發跡，少不得守著個現成的老婆，將就著點。偏他這兩年做生意順手，不是我的幫夫運就是我這孩子腳硬——可是他哪里肯認帳？你看他在外頭轟轟烈烈，為人做人的，就不許我出頭露面，唯恐人家知道他有女人。你說他安的是什麼心？若說我天生的是這塊料，不配見人，他又是什麼好出身？提起他那點根基來，笑掉人大牙罷了！“梅臘妮忙道：”我的好奶奶，你有什麼見不得人的地方？場面上的太太小姐，我見過無其數，論相貌，論言談，哪個及得上你一半？想是你人緣太好了，沾著點就粘上了，他只怕你讓人撕了塊肉去。“霓喜也不由得噗嗤一笑。雅赫雅當初買霓喜進門，無非因為家里需要這麼個女人，干脆買一個，既省錢，又省麻煩，對于她的身份問題並沒有加以考慮。後來見她人才出眾，也想把她作正頭妻看待，又因她脾氣不好，只怕越扶越醉，仗著是他太太，上頭上臉的，便不敢透出這層意思。久而久之，看穿了霓喜的為人，更把這心來淡了。霓喜小時候受了太多的折磨，初來的幾年還覺形容憔悴，個子也瘦小，漸漸的越發出落得長大美麗，臉上的顏色，紅的紅，黃的黃，像攙了寶石粉似的，分外鮮煥。閑時在店門口一站，把里里外外的人都招得七顛八倒。惟有雅赫雅並不曾對她刮目相看。她受了雅赫雅的氣，唯一的維持她的自尊心的方法便是隨時隨地的調情——在色情的圈子里她是個強者，一出了那范圍，她便是人家腳底下的泥。雅赫雅如何容得她由著性兒鬧，又不便公然為那些事打她，怕她那張嘴，淮洪似的，嚷得盡人皆知；只得有的沒的另找碴兒。雅赫雅在外面和一個姓于的青年寡婦有些不清不楚，被霓喜打聽出來，也不敢點破了他，只因雅赫雅早就說在前：“你管家，管孩子，只不准你管我！”霓喜沒奈何，也借著旁的題目跟他慪氣，兩人三日一小吵，五日一大吵，只是不得甯靜。霓喜二十四歲那年又添了個女兒，抱到天主教修道院去領了洗，取名瑟梨塔，連那大些的男孩也一並帶去受了洗禮。這時雅赫雅的營業蒸蒸日上，各方面都有他一手兒，綢緞莊不過是個幌子。梅臘妮師太固然來得更勤了，長川流水上門走動的也不止梅臘妮一個。霓喜懷胎的時候，家里找了個女傭幫忙，生產後便長期雇下了。霓喜嫌店堂樓上狹窄，要另找房子，雅赫雅不肯，只把三房客攆了，騰出一間房來，叫了工匠來油漆門窗，粉刷牆壁，全宅煥然一新。收拾屋子那兩天，雅赫雅自己避到朋友家去住，霓喜待要住到小姊妹家去，他卻又不放心。霓喜賭氣帶了兩個孩子到修道院去找梅臘妮師太，就在尼僧主辦的育嬰堂里宿了一晚，雖然冷清些，也是齊整洋房，海風吹著，比鬧市中的綢緞鋪涼爽百倍。梅臘妮卻沒口子嚷熱，道：“待我稟明了院長，帶兩個師妹上山避暑去。”霓喜道：“山中你們也造了別墅麼？好闊！”梅臘妮笑道：“哪兒呀？就是米耳先生送我的那幢房子。”霓喜咋舌道：“房子也是送得的？”梅臘妮笑道：“我沒告訴過你麼？真是個大笑話，我也是同他鬧著玩，說：”米耳先生，你有這麼些房子，送我一幢罷！‘誰知我輕輕一句話，弄假成真，他竟把他住宅隔壁新蓋的那一所施舍于我，說：“不嫌棄，我們做個鄰居！’”霓喜嘖嘖道：“你不說與我聽也罷了。下次再化個緣，叫我們這出手小的，越發拿不出來了。”當下一力攛掇梅臘妮到新房子里逛去，又道：“務必攜帶我去走走。”梅臘妮正要存心賣弄，便到老尼跟前請了示，次日清早，一行七八個人，霓喜兩個孩子由女傭領著，乘了竹轎，上山游玩。轎子經過新築的一段平坦大道，一路上鳳尾森森，香塵細細，只是人煙稀少，林子里一座棕黑色的小木屋，是警察局分所，窗里伸出一只竹竿，吊在樹上，晾著印度巡捕的紅色頭巾。那滿坑滿谷的淵淵綠樹，深一叢，淺一叢，太陽底下，鴉雀無聲，偶爾撥剌作響，是采柴的人鑽過了。從樵夫頭上望下去，有那蝦灰色的小小的香港城，有海又有天，青山綠水，觀之不足，看之有余。霓喜卻把一方素綢手帕搭在臉上，擋住了眼睛，道：“把臉曬得黑炭似的。回去人家不認得我了。”又鬧樹枝子抓亂了頭發，嗔那轎夫不看著點兒走，又把鬢邊掖著的花摘了下來道：“好烈的日頭，曬了這麼會子，就干得像茶里的茉莉。”梅臘妮道：“你急什麼？到了那兒，要一籃也有。”另一個姑子插嘴道：“我們那兒的怕是日本茉莉罷？黃的，沒這個香。”又一個姑子道：“我們便沒有，米耳先生那邊有，也是一樣。”梅臘妮道：“多半他們家沒人在，說是上莫干山避暑去了。”霓喜伸直了兩條腿，偏著頭端詳她自己的腳，道：“一雙新鞋，才上腳，就給踩髒了，育嬰堂里那些孩子，一個個野馬似的，你們也不管管他！”又道：“下回做鞋，鞋口上不鑲這金辮子了，怪剌剌的！”米耳先生這座房子，歸了梅臘妮，便成了廟產，因此修道院里撥了兩個姑子在此看守，聽見梅臘妮一眾人等來到，迎了出來，笑道：“把轎子打發回去罷，今兒個就在這兒住一宿，沒什麼吃的，雞蛋乳酪卻都是現成。”梅臘妮道：“我們也帶了火腿熏肉，吃雖夠吃了，還是回去的好，明兒一早有神甫來做禮拜，聖壇上是我輪值呢，只怕趕不及。”姑子們道：“夜晚下山，恐有不便。”霓喜道：“路上有巡警，還怕什麼？”姑子們笑道：“奶奶你不知道，為了防強盜，駐紮了些印度巡捕，這現在我們又得防著印度巡捕了！”眾人把一個年紀最大的英國尼姑鐵烈絲往里攙。鐵烈絲個子小而肥，白包頭底下露出一張燥紅臉，一對實心的藍眼珠子。如果洋娃娃也有老的一天，老了之後便是那模樣。別墅里養的狗躥到人身上來，鐵烈絲是英國人，卻用法文叱喝道：“走開！走開！”那狗並不理會，鐵烈絲便用法文咒罵起來。有個年輕的姑子笑道：“您老是跟它說法文！”鐵烈絲直著眼望著她道：“它又不通人性，它怎麼懂得英國話？”小尼與花匠抿著嘴笑，被梅臘妮瞅了一眼，方才不敢出聲。那鐵烈絲已是不中用了，梅臘妮正在壯年有為的時候，胖大身材，刀眉笑眼，八面玲瓏，領著霓喜看房子，果然精致，一色方磚鋪地，綠粉牆，金花雪地磁罩洋燈，竹屏竹~*，也有兩副仿古劈竹對聯匾額；家具雖是雜湊的，卻也齊全。霓喜贊不絕口。鐵烈絲一到便催開飯，幾個中國姑子上灶去了，外國姑子們便坐在廳堂里等候。吃過了，鐵烈絲睡午覺去了，梅臘妮取出一副紙牌來，大家斗牌消遣，霓喜卻鬧著要到園子里去看看。梅臘妮笑道：“也沒見你——路上怕曬黑，這又不怕了。”霓喜站在通花園的玻璃門口，取出一面銅腳鏡子，斜倚著門框，攏攏頭發，摘摘眉毛，剔剔牙齒，左照右照，鐿子上反映出的白閃閃的陽光，只在隔壁人家的玻璃窗上霍霍轉。轉得沒意思了，把孩子抱過來叼著嘴和他說話，扮著鬼臉，一聲呼哨，把孩子嚇得哭了，又道：“莫哭，莫哭，唱出戲你聽！”曼聲唱起廣東戲來。姑子們笑道：“倫家奶奶倒真是難得，吹彈歌唱，當家立計，樣樣都精。”梅臘妮問道：“你有個干妹妹在九如坊新戲院，是跟她學的罷？聽這聲口，就像個內行。”霓喜帶笑只管唱下去，並不答理。唱完了一節，把那陰涼的鏡子合在孩子嘴上，彎下腰去叫道：“啵啵啵啵啵，”教那孩子向鏡子上吐唾沫，又道：“冷罷？好冷，好冷，凍壞我的乖寶寶了！”說著，渾身大大的哆嗦了一陣。孩子笑了，她也笑了，丟下了孩子，混到人叢里來玩牌。玩到日色西斜，鐵烈絲起身，又催著吃點心，吃了整整一個時辰，看看黑上來了，眾人方才到花園里換一換空氣。一眾尼僧都是黑衣黑裙，頭戴白翅飛鳶帽，在黃昏中像一朵朵巨大的白蝴蝶花，花心露出一點臉來。惟有霓喜一人梳著時式的裘頭，用一把梳子高高卷起頂心的頭發，下面垂著月牙式的前劉海，連著長長的水鬢；身穿粉紅杭紡衫褲，滾著金辮子；雖不曾纏過腳，一似站不穩，只往人身上靠。勾肩搭背起過一棵蛋黃花樹——那蛋黃花白瓣黃心，酷肖削了殼的雞子，以此得名——霓喜見一朵采一朵，聚了一大把，順手便向草窠里一拋。見了木瓜樹，又要吃木瓜。梅臘妮雙手護住那赤地飛霜的癭瘤似的果子，笑道：“還早呢，等熟了，一定請你吃。”霓喜扯下一片葉子在自己下頜上蘇蘇搔著，斜著眼笑道：“一年四季滿街賣的東西，什麼希罕？我看它，熟是沒熟，大也不會再大了。”正說著，牆上一個人探了一探頭，是隔壁的花匠，向這邊的花匠招呼道：“阿金哥，勞駕接一接，我們米耳先生給梅臘妮師太送了一罐子雞湯來。”梅臘妮忙道：“折死我了，又勞米耳先生費心。早知你們老爺在家，早就來拜訪了。”那堵牆是沿著土岡子砌的，綠累累滿披著爬藤。那邊的花匠立在高處，授過一只洋瓷罐。阿金搬梯子上去接過來，牆頭築著矮矮的一帶黃粉欄杆，米耳先生背倚著欄杆，正在指揮著小厮們搬花盆子。梅臘妮起先沒看見他，及至看清楚了，連忙招呼。米耳先生掉轉身向這邊遙遙地點了個頭道：“你好呀，梅臘妮師太？”那米耳先生是個官，更兼是個中國地方的外國官，自是氣度不凡，胡須像一只小黃鳥，張開翅膀托住了鼻子，鼻子便像一座山似的隔開了雙目，唯恐左右兩眼瞪人瞪慣了，對翻白眼，有傷和氣。頭頂已是禿了，然而要知道他是禿頭，必得繞到他後面去方才得知，只因他下頦仰得太高了。當下梅臘妮笑道：“米耳太太跟兩位小姐都避暑去了？”米耳先生應了一聲。梅臘妮笑道：“米耳先生，真虧你，一個人在家，也不出去逛逛。”米耳先生道：“衙門里沒放假。”梅臘妮道：“衙門里沒放假，太太跟前放了假啊！”米耳先生微微一笑道：“梅師父，原來你這麼壞！”霓喜忍不住，大著膽子插嘴道：“你以為尼姑都是好的麼？你去做一年尼姑試試，就知道了。”她這兩句英文，雖是文法比眾不同一點，而且摻雜著廣東話，米耳先生卻聽懂了，便道：“我不是女人，怎麼能做尼姑呢？”霓喜笑道：“做一年和尚，也是一樣。做了神甫，就免不了要常常的向修道院里跑。”米耳先生哈哈大笑起來，架著鼻子的黃胡子向上一聳一聳，差點兒把鼻子掀到腦後去了。從此也就忘了翻白眼，和顏悅色的向梅臘妮道：“這一位的英文說得真不錯。”梅臘妮道：“她家現開著香港數一數二的綢緞店，專做上等人的生意，怎不說得一口的好英文？”米耳先生道：“哦，怪道呢！”梅臘妮便介紹道：“米耳先生，倫姆健太太。”米耳先生背負著手，略略彎了彎腰。霓喜到了這個時候，卻又扭過身去，不甚理會，只顧摘下一片檸檬葉，揉搓出汁來，窩在手心里，湊上去深深嗅著。只聽那米耳先生向梅臘妮說道：“我要央你一件事。”梅臘妮問什麼事。米耳先生道：“我太太不在家，廚子沒了管頭，菜做得一天不如一天。你過來指點指點他，行不行？”梅臘妮一心要逞能，便道：“有什麼不行的？米耳先生，你沒吃過我做的葡萄牙雜燴罷？管教你換換口味。”米耳先生道：“好極了。時候也不早了，就請過來罷。就在我這兒吃晚飯。沒的請你的，你自己款待自己罷。“又道：”還有倫姆健太太，也請過來。你也沒吃過梅臘妮師太做的葡萄牙雜燴罷？不能不嘗嘗。“說著，有仆歐過來回話，米耳先生向這邊點了個頭，背過身去，說話間便走開了。梅臘妮自是胸中雪亮。若是尋常的老爺太太有點私情事，讓她分擔點干系，她倒也不甚介意。霓喜若能與雅赫雅白頭到老，梅臘妮手里捏著她這把柄，以後告幫起來，不怕她不有求必應，要一奉十。可是看情形，雅赫雅與霓喜是決不會長久的。一旦拆散了，雅赫雅總難免有幾分割舍不下，那時尋根究底，將往事盡情抖擻出來，不說霓喜的不是，卻怪到牽線人身上來，也是人之常情。梅臘妮是斷斷不肯得罪雅赫雅的，因此大費躊躇。看霓喜時，只是笑吟吟的。扯扯衣襟，扭過身去看看鞋後跟兒，仿佛是要決定要踐約的樣子。梅臘妮沒奈何，咳嗽了一聲道：“你也高興去走走？”霓喜笑道：“就知道你還燒得一手的好菜！今兒吃到嘴，還是沾了人的光！”梅臘妮道：“我們要去就得去了。”當下叮嚀眾尼僧一番，便喚花匠點上燈籠相送，三人分花拂柳，繞道向米耳先生家走來。門首早有西崽迎著，在前引導。黑影里咻咻跑出幾條狼狗，被西崽一頓吆喝，旁邊走出人來將狗拴了去了。米耳先生換了晚餐服在客室里等候著。一到，便送上三杯雪梨酒來。梅臘妮吃了，自到廚房里照料去了。這里米耳先生與霓喜一句生，兩句孰，然而談不上兩句話，梅臘妮卻又走了回來，只說廚子一切全都明白，不消在旁監督。米耳先生知道梅臘妮存心防著他們，一時也不便支開她去。筵席上吃的是葡萄酒。散了席，回到客室里來喝咖啡，又換上一杯威士忌。霓喜笑道：“怎麼來了這一會兒，就沒斷過酒？”米耳先生道：“我們英國人吃酒是按著時候的，再沒錯。”霓喜笑道：“那麼，什麼時候你們不吃酒呢？”米耳先生想了一想道：“早飯以前我是立下了規矩，一滴也不入口的。”他吩咐西崽把鋼琴上古銅燭台上的一排白蠟燭一齊點上了，向梅臘妮笑道：“我們來點音樂罷。好久沒聽見你彈琴，想必比前越發長進了。”梅臘妮少不得謙遜一番。米耳先生道：“別客氣了。我那大女兒就是你一手教出來的。”梅臘妮背向著他們坐在琴凳上彈將起來。米耳先生特地點了一支冗長的三四折樂曲，自己便與霓喜坐在一張沙發上。那牆上嵌著烏木格子的古英國式的廳堂在燭光中像一幅黯淡的銅圖，只有玻璃瓶里的幾朵朱紅的康乃馨，仿佛是濃濃的著了色，那紅色在昏黃的照片上直凸出來。霓喜伸手弄著花，米耳先生便伸過手臂去兜住她的腰，又是捏，又是掐。霓喜躲閃不迭。米耳先生便解釋道：“不然我也不知道你是天生的細腰。西洋女人的腰是用鋼條跟鯨魚骨硬束出來的。細雖細，像鐵打的一般。”霓喜並不理睬他，只將兩臂緊緊環抱著自己的腰。米耳先生便去拉她的手，她將手抄在短襖的衣襟下，他的手也跟過來。霓喜忍著笑正在撐拒，忽然低聲叫道，“咦？我的戒指呢？”米耳先生道：“怎麼？戒指丟了？“霓喜道：”吃了水果在玻璃盅里洗手的時候我褪了下來攥在手心里的，都是你這麼一攪糊，准是溜到沙發墊子底下去了。“便伸手到那寶藍絲絨沙發里去掏摸。米耳先生道：”讓我來。“他一只手撳在她這邊的沙發上，一只手伸到她那邊沙發縫里，把她扣在他兩臂之間，雖是皺著眉聚精會神地尋戒指，躬著腰，一張酒氣醺醺的臉只管往她臉上湊。霓喜偏過臉去向後讓著，只對他橫眼睛，又朝梅臘妮努嘴兒。米耳先生道：“找到了。你拿什麼謝我？”霓喜更不多言，劈手奪了過來，一看不覺啊呀了一聲，輕輕地道：“這算什麼？”她托在手上的戒指，是一只獨粒的紅寶石，有指甲大。他在她一旁坐下，道：“可別再丟了。再丟了可不給你找了。”霓喜小聲道：“我那只是翠玉的。”米耳先生道：“你倒不放大方些，說：以後你在椅子縫里找到了，你自己留下做個紀念罷。”霓喜瞟了他一眼道：“憑什麼我要跟你換一個戴？再說，也談不上換不換呀，我那一個還不一定找得到找不到呢。”米耳先生道：“只要有，是不會找不到的。只要有。”說著，笑了。他看准了她是故意地哄他，霓喜心里也有數，便撅著嘴把戒指撂了過來道：“不行，我只要我自己的。”米耳先生笑道：“你為什麼不說你的是金剛鑽的呢？”霓喜恨得咬牙切齒，一時也分辯不過來。這時候恰巧梅臘妮接連地回了兩次頭，米耳先生還待要親手替她戴上戒指，霓喜恐被人看見了，更落了個痕跡，想了一想，還是自己套上了，似有如無的，淡淡將手擱在一邊。梅臘妮奏完了這支曲子便要告辭：道：“明兒還得一早就趕回去當值呢，倫姆健太太家里也有事，誤不得的。”米耳先生留不住，只得送了出來，差人打燈籠照路，二人帶著幾分酒意，踏月回來。梅臘妮與霓喜做一房歇宿，一夜也沒睡穩，不時起來看視，疑心生暗鬼，只覺得間壁牆頭上似乎有燈籠影子晃動。次日絕早起身。便風急火急地催著眾人收拾下山。竹轎經過米耳先生門首，米耳先生帶著兩只狗立在千尋石級上，吹著口哨同她們打了個招呼，一只狗潑剌剌跑了下來，又被米耳先生喚了上去。尼姑們在那里大聲道別，霓喜只將眼皮撩了他一下，什麼也沒說。黃粉欄杆上密密排列著無數的烏藍砌花盆，像一隊甲蟲，順著欄杆往上爬，盆里栽的是西洋種的小紅花。米耳先生那只戒指，霓喜不敢戴在手上，用絲絛拴了，吊在頸里，襯衫底下。轎子一搖晃，那有棱的寶石便在她心窩上一松一貼，像個紅指甲，抓得人心癢癢的，不由得要笑出來。她現在知道了，做人做了個女人，就得做個規矩的女人，規矩的女人偶爾放肆一點，便有尋常的壞女人夢想不到的好處可得。霓喜立志要成為一個有身份的太太。嫁丈夫嫁到雅赫雅，年輕漂亮，會做生意，還有甚不足處？雖不是正頭夫妻，她替他養了兩個孩子了。是梅臘妮的話：她“把得家定”，他待要往哪里跑？他只說她不是好出身，上不得台盤，他如何知道，連米耳先生那樣會拿架子的一個官，一樣也和她平起平坐，有說有笑的？米耳先生開起玩笑來有些不知輕重，可是當著她丈夫，那是決不至于的。……她既會應酬米耳先生，怎見得她應酬不了雅赫雅結識的那些買賣人？久後他方才知道她也是個膀臂。霓喜一路尋思，轎子業已下山。梅臘妮吩咐一眾尼僧先回修道院去，自己卻待護送霓喜母子回家。霓喜說了聲不勞相送，梅臘妮道：“送送不打緊。你說你孩子做衣裳多下來一塊天藍軟緞，正好與我們的一個小聖母像裁件披風，今兒便尋出來與我帶去罷。”霓喜點頭答應。轎子看看走入鬧市，傾斜的青石坂上被魚販子桶里的水沖得又腥又粘又滑。街兩邊夾峙著影沉沉的石柱，頭上是陽台，底下是人行道，來往的都是些短打的黑衣人。窮人是黑色的；窮人的孩子，窮人的糖果，窮人的紙紮風車與鬢邊的花卻是最鮮亮的紅綠——再紅的紅與他們那粉紅一比也失了一色，那粉紅里仿佛下了毒。雅赫雅的綢緞店在這嘈雜的地方還數它最嘈雜，大鑼大鼓從早敲到晚，招徠顧客。店堂里掛著彩球，慶祝它這里的永久的新年。黑洞洞的櫃台里閃著一匹一匹堆積如山的印度絲帛的寶光。通內進的小門，門上吊著油汙的平金玉色緞大紅里子的門簾，如同舞台的上場門。門頭上懸著金框鏡子，鏡子上五彩堆花，描出一只畫眉站在桃花枝上，題著“開張志喜”幾個水鑽字，還有上下款。雅赫雅恰巧在櫃台上翻閱新送來的花邊樣本，與梅臘妮寒暄了幾句。霓喜心中未嘗不防著梅臘妮在雅赫雅跟前搬嘴，因有意的在樓下延挨著，無奈兩個孩子一個要溺尿，一個要喂奶，霓喜只得隨同女傭上樓照看，就手給梅臘妮找那塊零頭料子。霓喜就著陽台上的陰溝，彎腰為孩子把尿，一抬頭看見欄杆上也擱著兩盆枯了的小紅花，花背後襯著遼闊的海。正午的陽光曬著，海的顏色是混沌的鴨蛋青。一樣的一個海，從米耳先生家望出去，就大大的不同。樓下的鑼鼓“親狂親狂”敲個不了，把街上的人聲都壓下去了。晾著的一條拷綢褲子上滴了一搭水在她臉上。她聳起肩膀用衫子來揩，揩了又揩，揩的卻是她自己的兩行眼淚。憑什麼她要把她最熱鬧的幾年糟踐在這爿店里？一個女人，就活到八十歲，也只有這幾年是真正活著的。孩子撒完了尿，鬧起來了，她方才知道自己在發愣，摸摸孩子的屁股，已經被風吹得冰涼的。回到房里，梅臘妮上樓來向她告辭，取了緞子去了。那梅臘妮雖然千叮囑萬叮囑叫雅赫雅不要發作，只須提防著點，不容霓喜與米耳先生繼續來往，雅赫雅如何按捺得下？梅臘妮去了不多時，他便走上樓來，將花邊的樣本向床上一拋，一疊連聲叫找去年加爾加搭捎來的樣本，不待人動手尋覓便罵將起來，只說這家里亂得狗窩似的，要什麼沒什麼。霓喜見他滿面陰霾，早猜到了來由，蹲在地上翻抽屜，微微側著臉，眼睛也不向他，歎了口氣道：“你這脾氣呀——我真怕了你了！我正有兩句話說給你聽哩，偏又趕上你不高興的時候。”雅赫雅道：“你又有什麼話？”霓喜道：“我都有點不好意思說的。修道院的那些尼姑，當初你叫我遠著她們點，我不聽，如今我豈不是自己打嘴麼？”雅赫雅道：“尼姑怎麼了？”霓喜道：“你不知道，昨天晚上，要不是拖著兩個孩子，我一個人摸黑也跑下山來了。”雅赫雅道：“怎麼了？”霓喜歎道：“其實也沒什麼，就是梅臘妮師太有點叫人看不上眼。死活硬拉我到她一個外國朋友家吃飯。人家太太不在香港，總得避點嫌疑，她一來就走開了，可也不知道她是什麼意思！當時我沒跟她翻臉，可是我心里不痛快，她也看出來了。”雅赫雅坐在床沿上，雙手按著膝蓋，冷笑道：“原來如此。剛才她在這兒，你怎麼不當面跟她對一對詞兒？”霓喜道：“喲，那成嗎！你要是火上來了，一跳三丈高，真把她得罪了，倒又不好了。她這種人，遠著她點不要緊，可不能得罪。你這霹靂火脾氣……我真怕了你了！”雅赫雅被她三言兩語堵住了，當場竟發不出話來。過後一想，她的話雖不見得可靠，梅臘妮也不是個好人。再見到梅臘妮的時候，便道：“你們下次有什麼集會，不用招呼我家里那個了。她糊塗不懂事，外頭壞人又多。”梅臘妮聽出話中有活，情知是霓喜弄的鬼，氣了個掙，從此斷了往來，銜恨于心，不在話下。這一日，也是合該有事。雅赫雅邀了一個新從印度上香港來的遠房表親來家吃便飯。那人名喚發利斯。佛拉，年紀不上二十一二，個子不高，卻生得肥胖紮實，紫黑面皮，瞪著一雙黑白分明的微微凸出的大眼睛，一頭亂蓬蓬烏油油的卷發，身穿印度條紋布襯衫，西裝褲子下面卻赤著一雙腳。霓喜如何肯放過他，在席上百般取笑。這發利斯納著頭只管把那羊脂烙餅蘸了咖喱汁來吃。雅赫雅嫌咖喱汁太辣，命霓喜倒杯涼水來。霓喜給了他一杯涼水，卻倒一杯滾燙的茶奉與發利斯，發利斯喝了一口，舌頭上越發辣得像火燒似的，不覺攢眉吸氣。雅赫雅笑道：“你只是作弄他！還不另斟上來！”霓喜笑吟吟伸手待要潑去那茶，發利斯按住了茶杯，叫道：“不用了，嫂子別費事！”兩下里你爭我奪，茶碗一歪，倒翻在桌上，霓喜慌忙取出抹布來揩拭桌布的漬子，道：“這茶漬倒不妨事，咖喱滴在白桌布上，最是難洗。”發利斯盤子的四周淋淋漓漓濺了些咖喱汁，霓喜擦著，擦著，直擦到他身邊來，發利斯局促不安。雅赫雅笑道：“大不了把桌布換了下來煮一煮，這會子你吃你的飯罷了，忙什麼？別盡自欺負我這兄弟。”霓喜笑道：“誰說他一句半句來著？也不怪他——沒用慣桌布。”說得發利斯越發紫漲了面皮。雅赫雅笑道：“你別看我這兄弟老實，人家會做生意，眼看著就要得法了。”霓喜忙將一只手搭在發利斯肩上道：“真的麼？你快快的發財，嫂子給你做媒，說個標致小媳婦兒。”雅赫雅道：“用不著你張羅，我們大兄弟一心一意只要回家鄉去娶他的表妹。”發利斯聽不得這話，急得抓頭摸耳，央他住口。霓喜笑道：“他定下親了？”雅赫雅拿眼看著發利斯，笑道：“定倒沒有定下。”霓喜道：“兩個人私下里要好？”雅赫雅噗哧一笑道：“你不知道我們家鄉的規矩多麼大，哪兒容得你私訂終身？中國女人說是不見人，還不比印度防得緊。你叫發利斯告訴你，他怎樣爬在樹上看他表姊妹們去了面幕在園子里踢球，叫他表姊妹知道了，告訴舅舅去，害得他挨了一頓打。”霓喜笑不可抑，把發利斯的肩膀捏一捏，然後一推，道：“你太癡心了！萬一你回去的時候，表姊妹一個個都嫁了呢？”雅赫雅笑道：“橫豎還有表嫂——替他做媒。”霓喜瞟了雅赫雅一眼。吃完了飯，雅赫雅擦了臉，便和發利斯一同出去。霓喜道：“你們上哪兒去？可別把我們大兄弟帶壞了！”雅赫雅笑道：“與其讓嫂子把他教壞了，不如讓哥哥把他教壞了！他學壞了，也就不至于上嫂子的當了！”霓喜啐了他一口，猜度著雅赫雅一定不是到什麼好地方去，心中不快，在家里如何坐得穩，看著女傭把飯桌子收拾了，便換了件衣服，耳上戴著米粒大的金耳塞，牽著孩子上街。一路行來，經過新開的一家中藥店，認了認招牌上三個字，似乎有些眼熟，便踩著門檻兒問道：“你們跟堅道的同春堂是一家麼？”里面的伙計答道：“是的，是分出來的。”霓喜便跨進來，笑道：“我在你們老店里抓過藥，你們送了這麼一小包杏脯，倒比外頭買的強。給我稱一斤。”那伙計搖手道：“那是隨方贈送，預備吃了藥過口的。單買杏脯，可沒有這個規矩。”霓喜嗔道：“也沒有看見做生意這麼呆的！難道買你的杏脯，就非得買你的藥？買了藥給誰吃？除非是你要死了——只怕醫了你的病，也醫不了你的命！”那伙計連腮帶耳紅了，道：“你這位奶奶，怎麼出口傷人？”霓喜道：“上門買東西，還得沖著你賠小心不成？”旁邊一個年輕的伙計忙湊上來道：“奶奶別計較他，他久慣得罪人。奶奶要杏脯，奶奶還沒嘗過我們制的梅子呢。有些人配藥，就指明了要梅子過口。”說著，開了紅木小抽屜，每樣取了一把，用紙托著，送了過來。霓喜嘗了，贊不絕口，道：“梅子也給我稱半斤。”一頭說著話，拿眼向那伙計上下打量，道：“小孩兒家，嘴頭子甜甘就好。”那店伙年紀不上二十，出落得唇紅齒白，一表人才，只是有點刨牙。頭發生得低，腦門子上剃光了，還隱隱現出一個花尖。這霓喜是在街頭買一束棉線也要跟挑擔的搭訕兩句的人，見了這等人物，如何不喜？因道：“你姓什麼？”那人道：“姓崔。”霓喜道：“崔什麼？”那人笑道：“崔玉銘。”霓喜笑道：“誰替你取的名字？”崔玉銘笑了起來道：“這位奶奶問話，就仿佛我是個小孩兒似的。”霓喜笑道：“不看你是個小孩兒，我真還不理你呢？”那時又來了個主顧，藥方子上開了高麗參，當歸等十來味藥，研碎了和蜜搓成小丸。伙計叫他七日後來取，霓喜便道：“原來你們還有蜜。讓我瞧瞧。”崔玉銘走到店堂里面，揭開一只大缸的木蓋，道：“真正的蜂蜜，奶奶買半斤試試？”霓喜跟過來笑道：“大包小裹的，拿不了。”崔太銘找了個小瓦罐子來道：“拿不了我給你送去。”霓喜瞅著他道：“你有七個頭八個膽找到我家來！”這崔太銘用銅勺抄起一股子蜜，霓喜湊上去嗅了一嗅道：“怎麼不香？也不知是什麼東西混充的！”崔太銘賭氣將勺子里的一個頭尾俱全的蜜蜂送到霓喜跟前道：“你瞧這是什麼？”霓喜噯喲了一聲道：“你要作死哩！甩了我一身的蜜！”便抽出腋下的手絹子在衣襟上揩抹，又道：“個把蜜蜂算得了什麼？多捉兩個放在缸里還不容易？撈出來給老主顧一看，就信了。”玉銘笑道：“奶奶真會慪人！”當下連忙叫學徒打一臉盆水來，伺候霓喜揩淨衣裳。霓喜索性在他們櫃台里面一張金漆八仙桌旁邊坐下，慢慢地絞手巾，擦了衣裳又擦手，一面和玉銘攀談，問他家鄉情形，店中待遇，又把自己的事說個不了。她那八歲的兒子吉美，她抓了一把杏脯給他，由他自己在藥店門首玩耍，卻被修道院的梅臘妮師太看見了。梅臘妮白帽黑裙，挽著黑布手提袋，夾著大號黑洋傘，搖搖擺擺走過。吉美和她一向厮熟，便撲上去抱住膝蓋，摩弄她裙腰上懸掛的烏木念珠，小銀十字架。梅臘妮笑道：“怎麼放你一個人亂跑，野孩子似的？誰帶你出來的？”吉美指著藥店道：“媽在這里頭。”梅臘妮探了探頭。一眼瞥見霓喜坐在店堂深處，八仙桌上放了一盆臉水，卻又不見她洗臉，只管將熱手巾把子在桌沿上敲打著，斜眼望著旁邊的伙計，餳成一塊。梅臘妮暗暗點頭，自去報信不提。霓喜在同春堂，正在得趣之際，忽聞一聲咳嗽，里間踱出一個瘦長老兒，平平的一張黃臉，不曾留須，對襟玉色褂子上罩著紅青夾背心，兩層都敞著紐扣，露出直的一條黃胸脯與橫的一條肚子，腳踏二藍花緞雙臉鞋，背著手轉了一圈。眾伙計一起鴉雀無聲。霓喜悄悄地問崔玉銘道：“是你們老板？”玉銘略略點頭，連看也不便朝她看。霓喜自覺掃興，拾綴了所買的各色茶食，拉了孩子便走。到家正是黃昏時候。雅赫雅和發利斯做了一票買賣回來，在綢緞店店堂里面坐地，叫了兩碗面來當點心。梅臘妮業已尋到店里來，如此這般將方才所見告訴了他，又道：“論理，我出家人不該不知進退，再三地在你老板跟前搬是非，只是你家奶奶年輕，做事不免任性些，怕要惹外頭人議論。這些時我雖沒和她見面，往常我們一直是相好的，讓人家疑心是我居心不正，帶累了你們奶奶，我一個出家人，可擔不起這一份罪名。再則我們修道院里也不止我一個人，砍一枝，損百技，上頭怪罪下來，我還想活著麼？”雅赫雅聽了這話，不問虛實，候霓喜來家，立意要尋非厮鬧，一言不合，便一把采過頭發來，揪得她兩眼反插上去。發利斯在旁嚇愣住了。霓喜緩過一口氣來之後，自不肯善罷甘休，丟盤摔碟，跳了一場，心中只道雅赫雅在外面相與了下流女人，故此一來家便烏眼雞似的。次日早晨，雅赫雅在樓上貯藏室查點貨色，伙計們隨侍在旁，一個學待在灶下燃火，一個打掃店面，女傭上街買菜去了。崔玉銘手提兩色蜜餞果子，兩罐于蜜，尋上門來，只說要尋樓上的三房客姓周的。學徒說已經搬了多時了，他問搬到哪里去了，那學徒卻不知道。他便一路揚聲問上樓來。霓喜亂挽烏云無精打采走出房來，見是他，吃了一嚇，將手捫住了嘴，一時出不了聲。雅赫雅從對房里走出來，別的沒看見，先看見崔玉銘手里拎著的小瓦缽子，口上粘著桃紅招牌紙，和霓喜昨日在藥店買來的是一般，情知事出有因，不覺怒從心上起，惡向膽邊生，兜臉一拳頭，崔玉銘從半樓梯上直滾下去，一跤還沒跌成，來不及地爬起來便往外跑。雅赫雅三級並一級追下樓去，踏在罐子滑膩的碎片上，嗤嗤一溜溜了幾尺遠，人到了店堂里，卻是坐在地下，複又掙起身來，趕了出去。霓喜在樓上觀看，一個身子像撂在大海里似的，亂了主意。側耳聽外面，卻沒有嚷鬧的聲音，正自納罕，再聽時，仿佛雅赫雅和誰在那里說笑，越發大疑，撐著樓梯扶手，一步一步走下來，生怕那汪著的蜜糖髒了鞋。掩到門簾背後張了一張，卻原來是于寡婦，和雅赫雅有些首尾的，來到店中剪衣料，雅赫雅氣也消了，斜倚在櫃台上，將一匹青蓮色印度綢打開了一半，披在身上，比給她看。霓喜挫了挫牙，想道：“他便如此明目張膽，我和那崔玉銘不合多說了兩句話，便鬧得一天星斗。昨兒那一出，想必就是為了崔玉銘——有人到他跟前搗了鬼。今天看情形也跑不了一頓打。為了芝麻大一點，接連羞辱了我兩回！”思想起來，滿腔冤憤，一時撈不到得用器具，豁朗朗一扯，將門頭上懸掛的“開張志喜”描花鏡子綽在手中，掀開簾子，往外使勁一摔，鏡子從他們頭上飛過，萬道霞光，落在街沿上，嘩啦碎了，亮晶晶像潑了一地的水。隨著鏡子，霓喜早躥了出去，拳足交加，把于寡婦打得千創百孔，打成了飛灰，打成了一蓬煙，一股子氣，再從她那邊打回來。雅赫雅定了定神，正待伸手去抓霓喜，霓喜雙手舉起櫃台上攤開的那一匹青蓮色印度綢，憑空橫掃過去，那匹綢子，剪去了一大半，單剩下薄薄幾層裹住了木板，好不厲害，克嚓一聲，于寡婦往後便倒，雅赫雅沾著點兒，也震得滿臂酸麻，霓喜越發得了意，向櫃台上堆著的三尺來高一疊綢緞攔腰掃去，整疊的匹頭推金山倒玉柱塌將下來，千紅萬紫百玄色，閃花，暗花，印花，繡花，堆花，灑花，灑線，彈墨，椒藍點子，飛了一地上，霓喜跳在上面一陣踐踏。雅赫雅也顧不得心疼衣料，認明霓喜的衣領一把揪住，啪啪幾巴掌，她的頭歪到這邊，又歪到那邊，霓喜又是踢，又是抓，又是咬，他兩個扭做一團，于寡婦坐在地下只是喘氣，于家跟來的老媽子彎腰揀起于寡婦星散的釵環簪珥，順手將霓喜的耳墜子和跌碎了的玉鐲頭也揣在袖子里。旁邊的伙計們圍上來勸解，好不容易拉開了雅赫雅兩口子。于寡婦一只手挽著頭發，早已溜了。霓喜渾身青紫，扶牆摸壁往里走，櫃台上有一把大剪刀，她悄悄地拿了，閃身在簾子里頭，倒退兩步，騰出地位，的溜溜把剪刀丟出去。丟了出去，自己也心驚膽戰，在樓梯腳上坐下了，拍手拍腳大哭起來，把外面的喧嘩反倒壓了下去。須臾，只見雅赫雅手握著剪刀口，立在她跟前道：“你給我走！你這就走！你不走我錐瞎你眼睛！”霓喜哭道：“你要我走到哪兒去？”雅赫雅道：“我管你走到哪兒去？我不要你了。”霓喜道：“有這麼容易的事，說不要就不要了？我跟了你十來年，生兒養女，吃辛吃苦，所為何來？你今日之下，說不要我就不要我了？”一頭哭，一頭叫起撞天屈來，雅赫雅發狠，將剪刀柄去砸她的頭，道：“你真不走？”霓喜順勢滾在地上撒起潑來，道：“你好狠心！你殺了我罷！殺了我罷——不信你的心就這樣狠！”眾人恐雅赫雅又要用強，上前勸解，雅赫雅冷冷地道：“用不著勸我，倒是勸勸她，她是知趣的，把隨身的東西收拾起來，多也不許帶，孩子不許帶，馬上離了我的眼前，萬事全休。不然的話，我有本事把當初領她的人牙子再叫了來把她賣了。看她強得過我！”說著，滿臉烏黑，出去坐在櫃台上。霓喜聽他口氣，斬釘截鐵，想必今番是動真氣了，不犯著吃眼前虧，不如暫且出去避一避，等他明白過來了再說。趁眾人勸著，便一路哭上樓去，撿衣服，雅赫雅貴重些的物件都沒有交給她掌管，更兼他過日子委實精明，霓喜也落不下多少體己來。她將箱子兜底一掀，嘩啦把東西倒了一地，箱底墊著的卻是她當日從鄉下上城來隨身帶著的藍地小白花土布包袱，她把手插到那粗糙的布里，一歪身坐在地下，從前種種仿佛潮水似的滾滾而來，她竟不知道身子在什麼地方了。水鄉的河岸上，野火花長到四五丈高，在烏藍的天上密密點著朱砂點子。終年是初夏。初夏的黃昏，家家戶戶站在白粉牆外捧著碗吃飯乘涼，蝦醬炒蓊菜拌飯吃。豐腴的土地，然而霓喜過的是挨餓的日子，采朵草花吸去花房里的蜜也要回頭看看，防著腦後的爆栗。睡也睡不夠，夢里還是挨打，挨餓，間或也吃著許多意想不到的食物。醒來的時候，黑房子里有潮濕的腳趾的氣味，橫七豎八睡的都是苦人。這些年來她竭力地想忘記這一切。因為這一部分的回憶從未經過掀騰，所以更為新鮮，更為親切。霓喜忽然疑心她還是從前的她，中間的十二年等于沒有過。她索索抖著，在地板上爬過去，摟住她八歲的兒子吉美與兩歲的女兒瑟梨塔，一手摟住一個，緊緊貼在身上。她要孩子來證明這中間已經隔了十二年了。她要孩子來擋住她的恐怖。在這一刹那，她是真心愛著孩子的。再苦些也得帶著孩子走。少了孩子，她就是赤條條無牽掛的一個人，還是從前的她。……雅赫雅要把孩子留下，似乎他對子女還有相當的感情。那麼，如果她堅持著要孩子，表示她是一個好母親，他受了感動，竟許回心轉意，也說不定。霓喜的手臂仍然緊緊箍在兒女身上，心里卻換了一番較合實際的打算了。她抱著瑟梨塔牽著吉美挽著個包裹下樓來，雅赫雅道：“你把孩子帶走，我也不攔你。我也不預備為了這個跟你上公堂去打官司。只是一件：孩子跟你呢，我每月貼你三十塊錢，直到你嫁人為止。孩子跟我呢，每月貼你一百三。”霓喜聽了，知道不是十分決策，他也不會把數目也籌劃好了，可見是很少轉圜的余地了，便冷笑道：“你這帳是怎麼算的？三個人過日子倒比一個人省。”雅赫雅道：“你有什麼不懂的？我不要兩個孩子歸你。你自己酌量著辦罷。”霓喜道：“我窮死了也還不至于賣孩子。你看錯了人了。“雅赫雅聳了聳肩道：”都隨你。“因將三十塊港幣撂了過來道：”以後我不經手了，按月有伙計給你送去。你也不必上門來找我——你這個月來，下個月的津貼就停了。“霓喜將洋錢擲在地上，複又扯散了頭發大鬧起來，這一次，畢竟是強弩之末，累很了，饒是個生龍活虎的人，也覺體力不支，被眾人從中做好做歹，依舊把洋錢揣在她身上，把她送上了一輛洋車。霓喜心中到底還希冀破鏡重圓，若是到小姊妹家去借宿，人頭混雜，那班人雅赫雅素來是不放心的，倒不如住到修道院里去，雖與梅臘妮生了嫌隙，究竟那里是清門淨戶，再多疑些的丈夫也沒的編派。她在薄扶倫修道院一住十天，尼姑們全都仿佛得了個拙病，一個個變成了寡婦臉，尖嘴縮腮，氣色一天比一天難看。霓喜只得不時地拿出錢來添菜，打點底下人，又獻著勤兒，幫著做點細活，不拿強拿，不動強動。閑時又到干姊妹家走了幾遭，遇見的無非是些浮頭浪子，沒有一個像個終身之靠。在修道院里有一次撞見了當初贈她戒指的米耳先生，他觸動前情，放出風流債主的手段，過後聞知她已經從倫姆健家出來了，現拖著兩個孩子，沒著沒落的，又知她脾氣好生難纏，他是個有身家的人，生怕被她訛上了，就撂開手了。尼姑們看准了霓喜氣數已盡，幾次三番示意叫她找房子搬家。霓喜沒奈何，在英皇道看了一間房，地段既荒涼，兼又是與人合住，極是狹隘醃髒的去處，落到那里去，頓時低了身份，終年也見不著一個齊整上流人，再想個翻身的日子，可就難了。因此上，她雖付了定錢，只管俄延著不搬進去。正在替修道院聖台上縫一條細麻布挑花桌圍，打算把角上的一朵百合花做得了再動身。這一天，她坐在會客室里伴著兩個小尼做活，玻璃門大敞著，望出去是綠草地，太陽霧沌池的，像草里生出的煙——是香港所特有的潮濕的晴天。霓喜頭發根子里癢梭梭的，將手里的針刮了刮頭皮，忽見園子里有個女尼陪著個印度人走過，那人穿一身緊小的白色西裝，手提金頭手杖，不住的把那金頭去叩著他的門牙，門牙仿佛也鑲了一粒金的，遠看看不仔細。霓喜失驚道：“那是發利斯麼？”小尼道：“你認識他？是個珠寶客人，新近賺了大錢。愛蘭師太帶了他來參觀我們的孤兒院，想要他捐一筆款子。“只見愛蘭師太口講指劃，發利斯。佛拉讓她一個人在煤屑路上行走，自己卻退避到草地上。修道院的草皮地須不是輕易容人踐踏的，可見發利斯是真有兩個錢了。霓喜手拿著活計就往外跑，到門口，又煞住了腳，向小尼拜了兩拜道：”多謝你，想法子把愛蘭師太請進來，我要跟那人說兩句話哩。我們原是極熟的朋友。“霓喜一路喚著“發利斯，發利斯！”飛跑到他跟前，及至面對面站住了，卻又開口不得，低下頭又用指甲剔弄桌圍上挑繡的小紅十字架，又緩緩地隨著線腳尋到了戳在布上的針，取下針來別在衣襟上。發利斯也仿佛是很窘，背過手去，把金頭手杖磕著後腿。霓喜小拇指頂著挑花布，在眼凹里輕輕拭淚，嗚咽道：“發利斯……”發利斯道：“我都知道了，嫂子。我也聽說過。”雖然他全知道了，霓喜依舊重新訴說一遍，道：“雅赫雅聽了娼婦的鬼話，把我休了，撇下我母子三個，沒個倚傍。可憐我舉目無親的……發利斯，見了你就像見了親人似的，怎叫我不傷心！”說著，越發痛哭起來，發利斯又不便批評雅赫雅的不是，無法安慰她，只得從褲袋里取出一疊子鈔票，待要遞過去，又嫌冒昧，自己先把臉漲紅了，撈了撈頂心的頭發，還是送了過來，霓喜不去接他的錢，卻雙手捧住他的手，住懷里拉，欲待把他的手擱在她心口上，道：“發利斯，我就知道你是個厚道人。好心有好報……”發利斯掙脫了手，在空中頓了一頓，似乎遲疑了一下，方才縮回手去；縮回去又伸了出來，把錢放在她手里的活計上，霓喜瞪了他一眼，眼鋒未斂，緊跟著又從眼尾微微一瞟，低聲道：“誰要你的錢？只要你是真心顧憐我，倒不在乎錢。“發利斯著了慌，一眼看見愛蘭師太遠遠立在會客室玻璃門外，便向她招手高叫道：“我走了，打攪打攪。”三腳兩步往園子外面跑，愛蘭師太趕上來相送，發利斯見有人來了，膽子一壯，覺得在霓喜面上略有點欠周到，因回頭找補了一句道：“嫂子你別著急，別著急。錢你先用著。“說著，人早已去遠了。霓喜將錢點了一點，心中想道：”他如此的怕我，卻是為何？必定是動了情，只是礙在雅赫雅份上，不好意思的。“第二天，她訪出了他寓所的地址，特地去看他，恰巧他出去了，霓喜留下了口信兒，叫他務必到修道院來一趟，有緊要的事與他商量。盼了幾日，只不見他到來。這一天傍晚，小尼傳進話來說有人來找她，霓喜抱著瑟梨塔匆匆走將出來，燈光之下，看得親切，卻是崔玉銘。霓喜此番並沒有哭的意思，卻止不住紛紛拋下淚來，孩子面朝後趴在她肩上，她便扭過頭去偎著孩子，借小孩的袍褲遮住了臉。崔玉銘青袍黑褂，頭上紅帽結，笑嘻嘻地問奶奶好。霓喜心中煩惱，抱著孩子走到窗戶跟前，側倚窗台，仰臉看窗外，玻璃的一角隱隱的從青天里泛出白來，想必是月亮出來了。靠牆地上擱著一盆繡球花，那繡球花白里透藍，透紫，便在白晝也帶三分月色；此時屋子里並沒有月亮，似乎就有個月亮照著。霓喜對于崔玉銘，正是未免有情，只是在目前，安全第一，只得把情愛暫打靠後了。因顫聲道：“你還來做什麼？你害得我還不夠！“崔玉銘道：“那天都是我冒失的不是，求奶奶鑒諒。我也是不得已。”他咳嗽了一聲，望望門外，見有人穿梭往來，便道：“我有兩句話大膽要和奶奶說。”霓喜看看肩上的孩子已是盹著了，便放輕了腳步把玉銘引到玻璃門外的台階上。台階上沒有點燈，也不見有月光。一陣風來，很有些寒意。玉銘道：“我自己知道闖下了禍，原不敢再見奶奶的面，無奈我們老板一定要我來。”霓喜詫異道：“什麼？”玉銘不語。霓喜怔了一會，問道：“那天呢？也是你們老板差你來的麼？”玉銘道：“那倒不是。”說話之間，不想下起雨來了，酣風吹著飽飽的雨點，啪噠啪噠打在牆上，一打就是一個青錢大的烏漬子，疏疏落落，個個分明。玉銘道：“我們老板自從那一次看見了你。”按照文法，這不能為獨立的一句話，可是聽他的語氣，卻是到此就全了。他接下去道：“他聞說你現在出來了，他把家眷送下鄉去了。問你，你要是肯的話，可以搬進來住，你的兩個孩子他當自己的一般看待。他今年五十七，堅道的同春堂是省城搬來的兩百年老店，中環新近又開了支店。他姓竇，竇家的番禺是個大族，鄉下還有田地。將來他決不會虧待了你的。”玉銘這下半截子話是退到玻璃門里面，立在霓喜背後說的，一面說，一面將手去拂撣肩膀上的水珠子。說罷，只不見霓喜答理。他呵喲了一聲道：“你怎麼不進來？你瞧，孩子身上都潮了。”霓喜摸摸孩子衣服，解開自己的背心，把孩子沒頭沒臉包住了。玉銘道：“你怎麼不進來？”隨著他這一聲呼喚，霓喜恍恍惚惚地進來了，身上頭上淋得稀濕，懷里的孩子醒過來了，還有些迷糊，在華絲葛背心里面舒手探腳，乍看不知道里面藏著個孩子，但見她胸膛起伏不定，仿佛呼吸很急促。瑟梨塔伸出一只小手來揪扯母親的頸項。霓喜兩眼筆直向前看著，人已是癡了，待要扳開瑟梨塔的手，在空中撈來撈去，只是撈不到。瑟梨塔的微黃的小手摸到霓喜的臉上，又摸到她耳根上。霓喜跟了同春堂的老板竇堯芳。從綢緞店的店堂樓上她搬到了藥材店的店堂樓上。霓喜自從跟了竇堯芳，陡然覺得天地一寬。一樣是店堂樓，這藥材店便與雅赫雅的綢緞店大不相同，屋宇敞亮，自不待言，那竇堯芳業已把他妻女人等送回原籍去了，店里除卻伙計，另使喚著一房人口，家下便是霓喜為大。竇堯芳有個兒子名喚銀官，年方九歲，單把他留在身邊，聘了先生教他讀書記帳。霓喜估量著竇堯芳已是風中之燭，要作個天長地久的打算，蓄意要把她女兒瑟梨塔配與銀官，初時不過是一句戲言，漸漸認真起來，無日無夜口中嘈嘈著，竇堯芳只得含糊應承了。當時兩人雖是露水夫妻，各帶著各的孩子，卻也一心一意過起日子來。霓喜黃烘烘戴一頭金首飾。她兩個孩子，吉美與瑟梨塔，霓喜忌諱說是雜種人，與銀官一般袍兒套兒打扮起來。修道院的尼僧，霓喜嫌她們勢利，賭氣不睬她們了。舊時的小姊妹，又覺出身忒低，來往起來，被店里的伙計瞧在眼里，連帶的把老板娘也看扁了。竇家一班親戚，怕惹是非，又躲得遠遠的，不去兜攬她，以此也覺寂寞。霓喜日長無事，操作慣了的，如今呼奴使婢，茶來伸手，飯來張口，閑得不耐煩了，心里自有一宗不足處，此時反倒想起雅赫雅的好處來，幸得眼前有個崔玉銘，兩個打得火一般熱。霓喜暗地里貼他錢，初時偷偷地貼，出手且是爽快，落後見竇堯芳不恁的計較這些事，她倒又心疼錢起來。玉銘眼皮子淺，見什麼要什麼，要十回只與他一回，在霓喜已是慷慨萬分了。她一輩子與人厮混，只是拿的，沒有給的份兒；難得給一下，給得不漂亮，受之者心里也不舒服，霓喜卻見不到這些。玉銘手頭有幾個閑錢，里里外外連小衫褲都換了綢的，尖鞋淨襪，紮括得自與眾人不同，三天兩天買了花生瓜子龍蚤甜姜請客，哄得吉美瑟梨塔趕著他只叫大哥。霓喜對于自己的孩子們雖不避忌，有時不免嫌那銀官礙眼。一日，竇堯芳在陽台上放張藤塌打中覺，霓喜手撐著玻璃門，看小丫頭在風爐上煨綠豆湯，玉銘躡手躡腳走上樓來，向里屋一鑽，霓喜便跟了進去。恰巧銀官三不知撞了來問綠豆湯煮好了不曾，先生吃了點心要出去看朋友哩。丫頭喝叫他禁聲，道：“你爹娘都在睡覺。”銀官向屋里探了探頭道：“爹在陽台上，還有點風絲兒，娘在屋里，還放著帳子，莫不悶死了！”丫頭攔他不及，霓喜聽見他說話，只做解手樣，從帳子背後掀簾子出來，問他要什麼。銀官說了。霓喜道：“看你五心煩躁的，恨不得早早的把先生打發走了完事。你這樣念書，念一百年也不中用。把你妹妹許配給你，將來你不成器，辱沒煞人！不長進的東西，叫我哪一個眼睛看得上你？”數落了一頓，又恐驚醒了堯芳，不敢揚聲，暫且捺下一口氣，候到天色已晚，銀官下了學，得便又把他拘了來道：“不是我愛管閑事，你不用功，人家說你不學好，倒要怪我那兩個孩子帶著你把心玩野了，我在你爹面上須過不去。我倒要考考你的書！”逼著他把書拿了出來，背與她聽。她閑常看看唱本，頗識得幾個字，當下認真做起先生來，背不出便打，背得出便打岔，把書劈面拋去，罰他跪在樓板上。堯芳心疼兒子，當面未和霓喜頂撞，只說這孩子天分差些，不叫他念書了，把他送到一個內侄的店鋪里去學生意。霓喜此時卻又舍不得丟開手，只怕銀官跳出了她的掌握，日後她操縱不了竇家的產業。因又轉過臉來，百般護惜，口口聲聲說他年紀太小了，不放心他出去。堯芳無奈，找了他那內侄來親自與她說項。霓喜見是他老婆的侄子，存心要耍弄耍弄他，孩子便讓他領去了，她拎著水果籃子替換衣裳，只做看孩子，一禮拜也要到他店里去走個五七遭。喜得那兩天崔玉銘下鄉探母去了，不在跟前。玉銘回來的時候，如何容得下旁人。第一天到香港，伙計們沽了酒與他接風，他借酒蓋住了臉，便在樓下拍桌子大罵起來，一腳踏在板凳上，說道：“我們老板好欺負，我們穿青衣，抱黑柱，不是那吃糧不管事的人，拼著白刀子進去，紅刀子出來，替我們老板出這口氣！”堯芳那天不在家，他內侄在樓上聽見此話，好生不安，霓喜忙替他穿衣戴帽，把他撮哄了出去，道：“不知哪個伙計在外頭喝醉了，回來發酒瘋，等你姑丈回來了，看我不告訴他！”那內侄去了，玉銘歪歪斜斜走了上來，霓喜趕著他打，道：“不要臉的東西，輪得著你吃醋！”心里卻是喜歡的。這霓喜在同春堂一住五年，又添了兩個兒女。有話即長，無話即短，外間雖有些閑話，堯芳只是不做聲，旁人也說不進話去。霓喜的境遇日漸寬綽，心地卻一日窄似一日。每逢堯芳和鄉下他家里有書信來往，或是趁便帶些咸魚臘肉，霓喜必定和他不依，唯恐他寄錢回家，每每把書信截了下來，自己看不完全，央人解與她聽，又信不過人家。這一日，鄉下來了個人，霓喜疑心是堯芳的老婆差了來要錢的，心中不悅，只因堯芳身子有些不適，才吃了藥躺下了，一時不便和他發作，走到廚房里來找碴兒罵人。碗櫥上有個玻璃罐，插著幾把毛竹筷子，霓喜抽出幾只來看看道：“叫你們別把筷子搠到油鍋里去，把筷子頭上都炙糊了，炙焦了又得換新的。想盡方法作踐東西，你老板不說你們不會過日子，還當我開花賬，昧下了私房錢哩！”其實這幾雙筷子，雖有些是黑了半截，卻也有幾只簇嶄新的。霓喜詫異道：“這新的是哪兒來的？我新買了一把收在那里，也不同我說一聲，就混拖著用了？”那老媽子也厲害，當時並不做聲，霓喜急忙拉開抽屜看時，新置的那一束毛竹筷依然原封未動。老媽子這才慢條斯理說道：“是我把筷子燒焦了，怕奶奶生氣，賠了你兩雙。”霓喜不得下台，頓時腮邊一點紅起，紫漲了面皮，指著她罵道：“你賠，你賠，你拿錢來訛著我！你一個幫人家的，哪兒來的這麼些錢？不是我管家，由得你們踢天弄井；既撞到我手里，道不得輕輕放過了你們！你們在竇家待了這些年，把他家的錢嫌得肥肥的，今日之下倒拿錢來堵我的嘴！”那老媽子冷笑了一聲道：“原是呢，錢賺飽了，也該走了，再不走，在舊奶奶手里賺的錢，都要在新奶奶手里貼光了！”霓喜便叫她滾，她道：“辭工我是要辭的，我到老板跟前辭去。”霓喜跳腳道：“你別抬出老板來嚇唬我，雖說一日為夫，終身是主，他哪，我要他坐著死，他不敢睡著死！你們一個個的別自以為你們來在我先，你看我叫你們都滾蛋。”跳了一陣，逼那老媽子立時三刻卷鋪蓋。老媽子到下房去了半晌，霓喜待要去催，走到門首，聽見這老媽子央一個同事的幫她打鋪蓋，兩人一遞一聲說道：“八輩子沒用過傭人，也沒見這樣的施排！狂得通沒個褶兒！可憐我們老板給迷得失魂落魄的，也是一把年紀，半世為人了，男人的事，真是難講。你別說，他自己心里也明白，親戚朋友，哪一個不勸？家鄉的信一封一封地寄來，這邊的事敢情那邊比咱們還清楚。他看了信，把自己氣病了，還抵死瞞著她，怕她生氣。你說男人傻起來有多傻！“霓喜聽了此話，便是一愣，三腳兩步走開了，靠在樓梯欄杆上，樓梯上橫搭著竹竿，上面掛一只鳥籠，她把鳥籠格子里塞著的一片青菜葉拈在手中，逗那鳥兒，又聽屋里說道：”撐大了眼睛往後瞧罷，有本事在這門子里待一輩子！有一天惡貫滿盈，大家動了公憤，也由不得老的做主了，少不得一條棒攆得她離門戶的！竇家的人還不曾死絕了。“霓喜撥轉身來往上房走，也忘了手里還拿著那青菜葉，葉子上有水，冰涼的貼在手心上，她心上也有巴掌大的冰涼的一塊。走到房里，竇堯芳歪在床上，她向床上一倒，枕著他的腿哭了起來。堯芳推推她，她哭道：“我都知道了，誰都恨我，恨不得拿長鍋煮吃了我。我都知道了！“她一面哭，一面搖撼著，將手伸到懷里去，他襯衫口袋里有一疊硬硬的像個對折的信封。她把手按在那口袋上，他把手按在她手上，兩人半晌都不言語。堯芳低低地道：”你放心。我在世一日，不會委屈了你。“霓喜哭道：”我的親人，有一天你要有個山高水低……“堯芳道：”我死了，也不會委屈了你。當初你跟我的時候，我怎麼說來？你安心便了，我自有處置。“霓喜嗚咽道：”我的親人……“自此恩愛愈深。堯芳的病卻是日重一日，看看不起，霓喜衣不解帶服侍他，和崔玉銘難得在黑樓梯上捏一捏手親個嘴。這天晚上，堯芳半夜里醒來，喚了霓喜一聲。霓喜把小茶壺里兌了熱水送過來，他搖搖頭，執住她的手，未曾開言，先淚流滿面。霓喜在他床沿上坐下了，只聽見壁上的掛鍾”滴搭玳搭，滴搭玳搭“走著，鳥籠上蒙著黑布罩子，電燈上蒙著黑布罩子，小黃燈也像在黑罩子里睡著了。玻璃窗外的月亮，暗昏昏的，也像是蒙上了黑布罩子。堯芳道：“我要去了，你自己凡事當心，我家里人多口雜，不是好相與的。銀官同你女兒的親事，只怕他們不依，你也就撂開手算了罷。就連我同你生的兩個孩子，也還是跟著你的好，歸他們撫養，就怕養不大。你的私房東西，保得住便罷，倘若保不住，我自有別的打算。我的兒，你做事須要三思，你年紀輕輕，拖著四個孩子，千斤重擔都是你一個人挑。你的性子，我是知道的：憑你這份脾氣，這份相貌，你若嫁個人，房里還有別的人的，人也容不得你，你也容不得人。我看你還是一夫一妻，揀個稱心的跟了他。你不是不會過日子的，只要夫妻倆一心一計，不怕他不發達。“一席話直說到霓喜心里去，不由得紛紛落淚，雖未放聲，卻哭得肝腸崩裂。堯芳歇過一口氣來，又道：“我把英皇道的支店給了玉銘。去年冬天在那邊弄了個分店，就是這個打算。地段不大好，可是英皇道的地皮這兩年也漸漸值錢了，都說還要漲。我立了張字據，算是盤給他了，我家里人決不能說什麼說。“霓喜心頭怦怦亂跳，一時沒聽懂他的意思，及至會過意來，又不知如何對答。她一只手撐在里床，俯下身去察看他的神色，他卻別過臉去，歎口氣，更無一語。鍾停了，也不知什麼時候了，霓喜在時間的荒野里迷了路。天還沒有亮，遠遠聽見雞啼。歇半天，咯咯叫一聲，然而城中還是黑夜，海上還是黑夜。床上這將死的人，還沒死已經成了神，什麼都明白，什麼都原恕。霓喜趴在他身上嗚嗚哭著，一直哭到天明。第二天，堯芳許是因為把心頭的話痛痛快快吐了出來了，反倒好了些。霓喜一夜不曾合眼，依舊強打精神，延醫燉藥。尋崔玉銘不見，店里人回說老板差他上銅鑼灣支店去有事，霓喜猜他是去接收查賬去了，心里只是不定，恨不得一把將他撾到跟前，問個清楚。午飯後，堯芳那內侄領了銀官來探病，勸霓喜看兩副壽木，沖沖喜。陸續又來了兩個本家，霓喜見了他家的人，心里就有些嘀咕，偷空將幾件值錢的首飾打了個小包裹，托故出去了一趟，只說到銅鑼灣修道院去找外國大夫來與堯芳打針，徑奔她那唱廣東戲的小姊妹家，把東西寄在她那里。心中又放不下玉銘，趁便趕到支店里去找他。黃包車拖到英皇道，果然是個僻靜去處，新開的馬路，沿街憑空起一帶三層樓的房屋，孤零零的市房，後頭也是土墩子，對街也是土墩子，干黃的土墩子上偶爾生一棵青綠多刺的瘦仙人掌。干黃的太陽照在土墩子上，仙人掌的影子漸漸歪了。霓喜坐在黃包車上尋那同春堂的招牌，尋到末一幢房子，認明字號，跳下車來付錢，這荒涼地段，難得見到這麼個妖嬈女子，頗有幾個人走出來觀看。崔玉銘慌慌張張鑽出來，一把將她扯到屋子背後，亂山叢里，埋怨道：“我的娘，你怎麼冒冒失失沖了來？竇家一個個摩拳擦掌要與你作對，你須不是不知道，何苦落個把柄在他們手里？”霓喜白了他一眼道：“惦記著你嘛！記掛你，倒記掛錯了？”兩人就靠在牆上，粘做一處，難解難分。霓喜細語道：“老的都告訴了我了。究竟是怎麼回事，我還是不懂。”玉銘道：“我也是不懂。”霓喜道：“當真寫了字據？”玉銘點頭。霓喜道：“鑰匙賬簿都交給你了？”玉銘點頭。霓喜道：“他對你怎麼說的？”玉銘道：“他沒說什麼，就說他眼看著我成人的，把我當自家子侄看待，叫我以後好好的做生意。”霓喜點頭道：“別說了，說得我心里酸酸的。我對不起他。”不由得滴下淚來。玉銘道：“你今兒怎麼得空溜了出來？”霓喜道：“我只說我到修道院里去請大夫。我看他那神氣，一時還不見得死哩，總還有幾天耽擱。我急著要見你一面，和你說兩句話。”兩人又膩了一會，霓喜心里似火燒一般，拉著他道：“我到店里看看去，也不知這地方住得住不得——太破爛了也不行。”玉銘道：“今兒個你不能露面，店里的人，都是舊人，伙計們還不妨事，有個帳房先生，他跟竇家侄兒們有來往的，讓他看見你，不大方便。好在我們也不在乎這一時。”霓喜道：“我看你趁早打發了他，免得生是非。”玉銘道：“我何嘗不這麼想，一時抹不下面子來。”霓喜道：“多給他兩個月的錢，不就結了？”玉銘道：“這兩天亂糟糟的，手頭竟拿不出這筆錢。”霓喜道：“這個容易，明兒我拿根金簪子去換了錢給你。我正嫌它式樣拙了些，換了它，將來重新打。”當下匆匆別過了玉銘，趕到修道院的附屬醫院去，恰巧她那熟識的醫生出診去了，她不耐久候，趁機又到她那唱戲的干妹子家跑了一趟，意欲將那根金簪子拿了來。誰知她那小姊妹，一口賴得干乾淨淨，咬准了說並不曾有什物事寄在她那里。正是：莫信直中直，須防仁不仁。霓喜待要與她拼命，又不敢十分嚷出去，氣得簌簌抖，走出門來，一時不得主意，正覺得滿心委屈，萬萬不能回家去服侍那沒斷氣的人，只有一個迫切的想頭：她要把這原委告訴玉銘，即使不能問他討主意，讓他陪著她生氣也好。一念之下，立即叫了東洋車，拖到英皇道同春堂。此時天色已晚，土山與市房都成了黑影子，土墩子背後的天是柔潤的青色，生出許多刺惱的小金星。這一排店鋪，全都上了門板，惟有同春堂在門板上挖了個小方洞，洞上糊了張紅紙，上寫著“夜半配方，請走後門。”紙背後點著一碗燈，那點紅色的燈光，卻紅得有個意思。霓喜待要繞到後面去，聽那荒地里的風吹狗叫，心里未免膽寒，因舉手拍那門板，拍了兩下，有人問找誰，霓喜道：“找姓崔的。”隔了一會，玉銘的聲音問是誰，霓喜道：“是我。”玉銘愣了一愣道：“就來了。”他從後門兜到前面來，頓腳道:“你怎麼還不回去？”霓喜道：“我有要緊話同你說。”玉銘咳了一聲道：“你——你這是什麼打算？非要在這兒過夜！又不爭這一天。”霓喜一把攬住他的脖子，在紅燈影里，雙眼直看到他眼睛里去，道：“我非要在這兒過夜。”玉銘沒奈何，說道：“我去看看那管帳的走了沒有，你等一等。”他從後門進去，耽擱了一會，開了一扇板門，把霓喜放進去，說那人已是走了。他神色有異，霓喜不覺起了疑心，決定不告訴他丟了首飾的事，將錯就錯，只當是專誠來和他敘敘的。住了一晚上，男女間的事，有時候是假不來的，霓喜的疑心越發深了。玉銘在枕上說道：“我再三攔你，你不要怪我，我都是為你的好呀！老頭子一死，竇家的人少不了總要和你鬧一通，你讓他們抓住了錯處，不免要吃虧。別的不怕他，你總還有東西丟在家里，無論如何拿不出來了。”霓喜微笑道：“要緊東西我全都存在干妹子家。”玉銘道：“其實何必多費一道事，拿到這兒來也是一樣。”霓喜將指頭戳了他一下道：“你這人，說你細心，原來也是個草包。這倒又不怕他們跑到這兒來混鬧了！”玉銘順勢捏住她的手，她手腕上紮著一條手帕子，手帕子上拴著一串鑰匙。玉銘摸索著道：“硬邦邦的，手上杠出印子來了。”霓喜一翻身，把手塞到枕頭底下去，道：“煩死了！我要睡了。“次日早起，玉銘下樓去催他們備稀飯，霓喜開著房門高聲喚道：“飯倒罷了，叫他們打洗臉水來。”玉銘在灶上問道：“咦？剛才那一吊子開水呢？”一句話問出來，仿佛是自悔失言，學徒沒有回答，他也沒有追問，霓喜都聽在肚里。須臾，玉銘張羅了一壺水來，霓喜彎腰洗臉，房門關著，門底下有一條縫，一眼看見縫里漏出一線白光，徐徐長了，又短了，沒有了，想是有人輕輕推開了隔壁的房門，又輕輕掩上了。她不假思索，滿臉掛著水，就沖了出去，玉銘不及攔阻，她早撞到隔壁房中，只見房里有個鄉下打扮的年幼婦人，雖是黃黑皮色，卻有幾分容貌，纏得一雙小腳，正自漱口哩。霓喜叱道：“這誰？”玉銘答不出話來，這婦人卻深深萬福，叫了聲姊姊，道：“我是他媽給娶的，娶了有兩年了。”霓喜向玉銘道：“你媽哪兒有錢給你娶親？”玉銘道：“是老板幫忙，貼了我兩百塊錢。”霓喜周身癱軟，玉銘央告道：“都是我的不是，只因我知道你的脾氣，怕你聽見了生氣，氣傷了身子。你若不願意她，明兒還叫她下鄉服侍我母親去。你千萬別生氣。”因叫那婦人快與姊姊見禮。那婦人插燭也似磕下頭去。霓喜並不理會，朝崔玉銘一巴掌打過去，她手腕上沉甸甸拴著一大嘟嚕鑰匙，來勢非輕，玉銘眼也打腫了，黑了半邊臉。霓喜罵道：“我跟你做大，我還嫌委屈了，我跟你做小？”更不多言，一陣風走了出去，徑自雇車回家。昏昏沉沉到得家中，只見店里憑空多了一批面生的人，將伙計們呼來叱去，支使得底下人個個慌張失措。更有一群黑衣大腳婦人，穿梭般來往，沒有一個理睬她的。霓喜道：“卻又作怪！難道我做了鬼了，誰都看不見我？”她揪住一個伙計，厲聲問道：“哪兒來的這些野人？”伙計道：“老板不好了，家里奶奶姑奶奶二爺二奶奶他們全都上城來了，給預備後事。”霓喜走上樓去，只見幾個大腳婦人在她屋里翻箱倒籠，將一塊西洋織花台毯打了個大包袱，云母石座鍾，衣裳衾枕，銀蠟台，針線匣子，一樣一樣往里塞。更有一只羅鈿填花百子圖紅木小拜匣，開不開鎖，一個婦人蹲在地下，雙手捧定，往床沿上狠命砸去，只一下，羅鈿紛紛落將下來。霓喜心疼如割，撲上去便厮打起來，兩個相扭相抱，打到多寶櫥跟前，玻璃碎了，霓喜血流滿面，叫道：“他還沒斷氣呢，你們這樣作踐他心愛的人！他還沒斷氣呢，你有本事當著他的面作踐我！”橫拖直曳把那婦人拉到堯芳床前，堯芳那內侄立在床頭，霓喜指著他哭道：“你也是個好良心的！你也不替我說句話兒！”那內侄如同箭穿雁嘴，鉤搭魚腮，做聲不得。霓喜撈起一只花瓶來待要揍他，一眼看見堯芳，驀地事上心頭，定睛看他看出了神。堯芳兩眼虛開一線，蠟渣黃一張平平的臉，露在被外，蓋一床大紅鎖綠妝花綾被，腳頭擁著一床天藍錦被，都是影像上的輝煌的顏色。這個人，活著的時候是由她擺布的，現在他就要死了，他不歸她管了。清早的太陽微微照到他臉上，他就要死了。她要報複，她要報複，可是來不及了。他一點一點的去遠了。霓喜將花瓶對准了他砸過去，用力過猛，反而偏了一偏，花瓶嗆郎郎滾到地上，竇堯芳兩眼反插上去，咽了氣。霓喜趴在他床前，嚎啕大哭，捏緊了拳頭使勁地捶床，腕上掛的鑰匙打到肉里去，出了血，捶紅了床單，還是捶。眾婦女紛紛驚叫道：“了不得！打死人了！這東西作死，把老板砸壞了！還不抓住她！還不叫巡警！捆起來，捆起來叫巡警！“將霓喜從床沿上拉了起來，她兩條胳膊給扭到背後去，緊緊縛住了，麻繩咬齧著手腕的傷口。她低頭看著自己突出的胸膛，覺得她整個的女性都被屈辱了，老頭子騙了她，年輕的騙了她，她沒有錢，也沒有愛，從脹痛的空虛里她發出大喉嚨來，高聲叫喊道：”清平世界，是哪兒來的強人，平白里霸占我的東西，還打我，還捆我？我是你打得的，捆得的？“眾人七手八腳拆下白綾帳子，與竇堯芳周身洗擦，穿上壽衣，並不理會霓喜。這邊男人們抬過一張鋪板，搭在凳上，停了尸，女人將一塊紅布掩了死者的臉，這才放聲舉起哀來。霓喜豈肯讓人，她哭得比誰都響，把她們一個個都壓了下去，哭的是：“親人哪，你尸骨未寒，你看你知心著意的人兒受的是什麼罪！你等著，你等著，我這就趕上來了，我也不要這條命了，拼著一身剮，還把皇帝拉下了馬——你瞧著罷！這是外國地界，須不比他們鄉下，盡著他們為非作歹的！到了巡捕房里，我懂得外國話，我認得外國人，只有我說的，沒他們開口的份兒！我是老香港！看他們走得出香港去！天哪，我丈夫昨兒個還好好的，你問丫頭們，你問醫生，昨兒個心里還清清楚楚，還說得話，還吃了稀飯，我這一轉背，生生的讓你們把他給藥死了！知道你們從哪兒來的，打狼似的一批野人！生生把我丈夫擺布了，還打我，還捆我，還有臉送我上巡捕房！你不上巡捕房，我還要上巡捕房呢！”那內侄走了過來道：“你鬧些什麼？”那班女人里面，也估不出誰是堯芳的妻，一般都是煙熏火烤的赭黃臉，戴著淡綠玉耳環，內中有一個便道：“再鬧，給她兩個嘴巴子！”霓喜大喝道：“你打！你打！有本事打死了我，但凡留我一條命，終久是個禍害！你看我不告你去！叫你們吃不了兜著走！”婦人們互相告勉道：“做什麼便怕了她？左不過是個再婚的老婆，私姘上的，也見不得官！”霓喜道：“我便是趁了來的二婚頭，秋胡戲，我替姓竇的添了兩個孩子了，除非你把孩子一個個宰了，有孩子為證！”她喚孩子們過來，幾個大些的孩子在房門外縮做一團，拿眼瞟著她，只是不敢近身。婦人們把小孩子一頓趕了開去道：“什麼狗雜種，知道是誰生的？”霓喜道：“這話只有死鬼說得，你們須說不得！死鬼認了帳，你有本事替他賴！你們把我糟蹋得還不夠，還要放屁辣臊糟蹋你家死鬼！你看我放你們走出香港去！便走出了香港，我跟到番禺也要拖你們上公堂！”那內侄故作好人，悄悄勸道：“番禺的地方官上上下下都是我們的通家至好，你去告我們，那是自討苦吃。”霓喜冷笑道：“哪個魚兒不吃腥，做官的知道你家有錢，巴不得你們出事，平時再要好些也是白搭！你有那個時候孝敬他的，趁現在對我拿出點良心來，好多著哩！”竇家婦女們忙著取白布裁制孝衣孝帶，只做不聽見。還是那內侄，暗忖霓喜此話有理，和眾人竊竊私議了一會，向他姑媽道：“這婆娘說得到，做得到，卻不能不防她這一著。據我看，不給她幾個錢是決不肯善罷甘休的。“他姑媽執意不肯。這內侄又來和霓喜說：”你鬧也是白鬧。錢是沒有的。這一份家，讓你霸占了這些年，你錢也摟飽了，不問你要回來，已經是省事的打算了。“他過來說話，竇家幾個男人一捉堆站著，交叉著胳膊，全都斜著眼朝她看來。霓喜見了，心中不由得一動。在這個破裂的，痛楚的清晨，一切都是生疏異樣的，惟有男人眼里這種神情是熟悉的，倉皇中她就抓住了這一點，固執地抓住了。她垂著眼，望著自己突出的胸膛，低聲道：”錢我是不要的。“內侄道：”那你鬧些什麼？“霓喜道：“我要替死鬼守節，只怕人家容不得我。”內侄大大的詫異起來道：“難不成你要跟我們下鄉？”霓喜道：“我就是要扶著靈櫬下鄉，我辛辛苦苦服侍你姑爹一場，犯了什麼法，要趕我出門？”等她在鄉下站住了腳，先把那幾個男的收伏了，再收拾那些女人。她可以想象她自己，渾身重孝，她那紅噴噴的臉上可戴不了孝……那內侄沉吟半晌，與眾人商議，她姑媽只是不開口。靈床布置既畢，放下拜墊，眾人一個個上前磕頭。銀官磕過了，內侄做好做歹，把霓喜後添的兩個孩子也抱了來磕頭，又叫老媽子替霓喜松了綁，也讓她磕個頭。霓喜頓時撲上前去，半中腰被眾人緊緊拉住了，她只是往前掙。真讓她撲到靈床上，她究竟打算摟住尸首放聲大哭呢，還是把竇堯芳撕成一片一片的，她自己也不甚明白。被人扯住了，她只是啞著嗓子頓腳叫喚著：“我的人，我的人，你陰靈不遠……”哭了半日，把頭發也顛散了，披了一臉。那內侄一頭勸，一頭說：“你且定下心來想一想，你要跟著下鄉，你怎生安頓你那兩個拖油瓶的孩子？我們竇家規矩大，卻不便收留他們。”霓喜恨道：“沒的扯淡！等我上了公堂，再多出十個拖油瓶，你們也收留了！”內侄忙道：“你別發急。鄉下的日子只怕你過不慣。”霓喜道：“我本是鄉下出來的，還回到鄉下去，什麼過不慣？”兩句話才說出口，她自己陡然吃了一驚。鄉下出來的，還回到鄉下去！……那無情的地方，一村都是一姓的；她不屬于哪一家，哪一姓；落了單，在那無情的地方；野火花高高開在樹上，大毒日頭照下來，光波里像是有咚咚的鼓聲，咚咚舂搗著太陽里的行人，人身上粘著汗酸的黑衣服；走幾里路見不到一個可說話的人，悶臭了嘴；荒涼的歲月……非回去不可麼？霓喜對自己生出一種廣大的哀憫。內侄被他姑媽喚去了，叫他去買紙錢。霓喜看看自己的手腕，血還沒干，肉里又戳進去了麻繩的毛刺。她將發髻胡亂挽了一挽，上樓去在床頂上的小藤籃里找出一瓶兜安氏藥水來敷上了。整個的房里就只床頂上這只小藤籃沒給翻動過。孩子們趴在地上爭奪一條青羅汗巾子，一撒手，一個最小的跌了一跤，磕疼了後腦殼，哇哇哭起來。霓喜抱了他走到後陽台上。這一早上發生了太多的事。陽台上往下看，藥材店的後門，螺旋形的石階通下去，高下不齊立著竇家一門老小，圍了一圈子，在馬路上燒紙錢。錫箔的紅火在午前的陽光里靜靜燒著，竇家的人靜靜低頭望著，方才那是一幫打劫的土匪，現在則是原始性的宗族，霓喜突然有一陣淒涼的“外頭人”的感覺。她在人堆里打了個滾，可是一點人氣也沒沾。她抬頭看看肩上坐著的小孩，小孩不懂得她的心，她根本也沒有心。小孩穿著橙黃花布襖，虎頭鞋，虎頭帽，伸手伸腳，淡白臉，張著小薄片嘴，一雙凸出的大眼睛，發出玻璃樣的光，如同深海底的怪魚，沉甸甸坐在她肩頭，是一塊不通人情的肉，小肉兒……緊接著小孩，她自己也是單純的肉，女肉，沒多少人氣。她帶著四個小孩走出同春堂，背一個，抱一個，一手牽兩個，疲乏地向他家的人說道：“我走了。跟你們下鄉的話，只當我沒說。可別賴我卷逃，我就走了個光身子。事到如今，我就圖個爽快了。”她典了一只鐲子，賃下一間小房，權且和孩子們住下了。她今年三十一，略有點顯老了，然而就因為長相變粗糙了些，反而增加了刺激性。身上臉上添了些肉，流爍的精神極力地想擺脫那點多余的肉，因而眼睛分外的活，嘴唇分外的紅。家里兒啼女哭，烏糟糟亂成一片，身上依舊穿紮光鮮，逐日串門子。從前結拜的姊妹中有個在英國人家幫工的，住在山巔，霓喜揀了個晴天上山去看她，喬素梳妝，身穿玉色地白柳條夾襖，襟上扣一個茉莉花球，斯斯文文坐在外國人家廚房里吃茶說話。她那干姊姊是立志不嫁人的，腦後垂一條大辮子，手里結著絨繩。兩個把別後情形細敘一番，說到熱鬧之際，主人回來了，在上房撳鈴，竟沒有聽見。隔了一會，湯姆生先生推門進來叫阿媽，阿媽方才跳起身來答應不迭。這工程師湯姆生年紀不過三十上下，高個子，臉面俊秀像個古典風的石像，只是皮色紅剌剌的，是個吃牛肉的石像，霓喜把他睃在眼里，他也看了霓喜一眼，向阿媽道：“晚上預備兩個人吃的飯，一湯兩菜，不要甜菜。”說罷，又看了霓喜一眼，方始出去。阿媽便告訴霓喜，想必待會兒他有女朋友到此過夜，就是常來的那個葡萄牙人。霓喜詫異道：“你如何知道是哪一個？”阿媽笑向她解釋，原來她主人向來有這規矩，第一次上門的女朋友，款待起來，是一道湯，三道菜，一樣甜菜。第二三次來時，依例遞減。今天這一個必定是常來的。因此享不到這初夜權。霓喜嘖嘖道：“年輕輕的，看不出他這麼嗇刻！”阿媽道：“他倒也不是嗇刻，他就是這個脾氣，什麼事都喜歡歸得清清楚楚，整整齊齊。”霓喜道：“有了太太沒有？”阿媽道：“還沒呢。人材差一點的我看他也犯不上，自由自在的，有多好？弄個太太，連我也過不慣——外國女人頂疙瘩，我伺候不了。”正說著，湯姆生又進來了，手執一杯威士忌，親自開冰箱取冰塊。阿媽慌忙上前伺候，他道：“你坐下坐下，你有客在這兒，陪著客人說話罷。”阿媽笑道：“倒的確是個稀客。您還沒見過我這位干妹子哪。“湯姆生呵了呵腰道：”貴姓？“阿媽代答道：”這是竇太太，她家老板有錢著呢，新近故世了，家私都讓人霸占了去，撇得我這妹子有上梢來沒下梢。“湯姆生連聲歎咤，霓喜斂手低聲笑向阿媽道：”你少說幾句行不行？人家急等著會女朋友呢，有這工夫跟你聊天！“阿媽又道：“她說的一口頂好聽的英文。”湯姆生笑道：“可是她這雙眼睛說的是頂好聽的中國話，就可惜太難懂。”霓喜不由得微微一笑，溜了他一眼，搭訕著取過阿媽織的大紅絨線緊身來代她做了幾針。頭上的擱板，邊沿釘著銅鉤，掛著白鐵漏斗，漏斗的影子正落在霓喜臉上，像細孔的淡墨障紗。紗里的眼睛暫時沉默下來了。湯姆生延挨了一會，端著酒杯出去了。不一會，又走進來，叫阿媽替他預備洗澡水去，又看看霓喜手中的絨線，道：“好鮮和的活計。竇太太打得真好。”阿媽忍笑道：“這是我的，我做了這些時了。”湯姆生道：“我倒沒留心。”他把一只手托著頭，胳膊肘子撐著擱板，立定身看看霓喜，向阿媽道：“我早就想煩你打一件絨線背心，又怕你忙不過來。”阿媽笑道：“喲，您跟我這麼客氣！”‘她頓了一頓，又道：“再不，請我們二妹給打一件罷？人家手巧，要不了兩天工夫。”霓喜把一根毛竹針豎起來抵住嘴唇，扭了扭頭道：“我哪成哪？白糟蹋了好絨線！”湯姆生忙道：“竇太太，多多費神了，我就要這麼一件，外頭買的沒這個好。阿媽你把絨線拿來。”阿媽到後陽台上去轉了一轉，把拆洗的一卷舊絨線收了進來。霓喜道：“也得有個盡寸。”湯姆生道：“阿媽你把我的背心拿件來做樣子。”阿媽拍手道：“也得我忙得過來呀！晚飯也得預備起來了，還得燒洗澡水。我看這樣罷，二妹你打上一圈絨線，讓他套上身去試一試大小。”她忙著燒水，霓喜低頭只顧結絨線，一任湯姆生將言語來打動，她並不甚答理。結上了五六排，她含笑幫他從頭上套下去，匆忙間，不知怎的，霓喜摔開手笑道：“湯姆生先生，我只當你是個好人！”湯姆生把手扶著腰間圍繞的四根針，笑道：“怎麼？我不懂這些話。”霓喜啐道：“你不懂！你要我教你英文麼？”她捏住毛竹針的一頭，紮了他一下。他還要往下說，霓喜有意帶著三分矜持，收拾了絨線，約好三天後交貨，便告辭起身。雖然約的是三天之後，她也自性急，當天做了一夜，次日便替他趕好了。正把那件絨線衫繃在膝上看視，一只腳晃著搖籃，誰知湯姆生和她一般性急，竟找到她家里去。他和樓下的房東房客言語不通，問不出一個究竟來，只因他是個洋人，大家見了他有三分懼怕，竟讓他闖上樓來。東廂房隔成兩間，外間住個走梳頭的，板壁上挖了一扇小門，掛著花布門簾，他一掀簾子，把霓喜嚇了一跳。她坐在床上，一張高柱木床，並沒掛帳子，鋪一領草席，床欄杆上晾著尿布手帕。桌上一只破熱水瓶，瓶口罩著湖色洋瓷漱盂。霓喜家常穿著藍竹布襖，敞著領子，一面扣紐扣一面道歉道：“湯姆生先生，虧你怎麼找了來了？這地方也不是你來得的。真，我也沒想到會落到這麼個地方！”說著，眼圈兒便紅起來。湯姆生也是相當的窘，兩手抄在褲袋里，立在屋子正中央，連連安慰道：“竇太太，竇太太……你再跟我這麼見外，更叫我于心不安了。”霓喜頂大的女孩瑟梨塔牽著弟弟的手，攀著門簾向里張望。板桌底下有個小風爐，上面燉著一瓦缽子麥芽糖，糖里豎著一把毛竹筷。霓喜抽出一只筷子來，絞上一股子糖，送到瑟梨塔嘴里去，讓她吮去一半，剩下的交與她弟弟，說道：“乖乖出去玩去。”孩子們走了，霓喜低著頭，把手伸到那件絨線衫里面去，拉住一只袖管，將它翻過來筒過去。湯姆生笑道：“哎呀，已經打好了，真快！讓我試試。”她送了過來，立在他跟前，他套了一半，頭悶在絨線衫里面，來不及褪出來，便伸手來抱她，隔著絨線衫，他的呼吸熱烘烘噴在她腮上，她頸子上。霓喜使勁甩開他，急道：“你真是個壞人，壞人！”湯姆生褪出頭來看時，她業已奔到搖籃那邊去，凜然立著，頗像個受欺侮的年青的母親。然而禁不起他一看再看，她卻又忍笑偏過頭去，搖擺著身子，曲著一條腿，把膝蓋在搖籃上蹭來蹭去。湯姆生道：“你知道麼？有種中國點心，一咬一口湯的，你就是那樣。”霓喜啐道：“胡說！”她低頭看看自己身上，沾了許多絨線的毛衣子，便道：“你從哪兒來的這絨線，淨掉毛！”湯姆生笑道：“是阿媽的，順手給撈了來。”霓喜指著他道：“你哪里要打什麼背心？誠心地……”說著，又一笑，垂著頭她把她衣服上的絨毛，一點一點揀乾淨了，撲了撲灰，又道：“瞧你，也弄了一身！”便走過來替他揀。湯姆生這一次再擁抱她，她就依了他。她家里既不乾淨，又是耳目眾多，他二人來往，總是霓喜到他家去。旅館里是不便去的，只因香港是個小地方，英國人統共只有這幾個，就等于一個大俱樂部，撞來撞去都是熟人。霓喜自竇家出來的時候便帶著一個月的身孕，漸漸害起喜來，臥床不起。湯姆生只得遮遮掩掩到她家來看她。這回事，他思想起來也覺羞慚，如果她是個女戲子，足尖舞明星，或是馳名的蕩婦，那就不丟臉，公開也無妨，然而霓喜只是一個貧困的中國寡婦，拖著四個孩子，肚里又懷著胎。她咬准這孩子是他的，要求他給她找房子搬家。把他們的關系固定化，是危險的拖累，而且也不見得比零嫖上算，可是不知道為什麼，他還是天天來看她。有一天他來，她蒙頭睡著，他探手摸她的額角，問道：“發燒麼？”她不做聲，輕輕咬他的手指頭。湯姆生伏在她床沿上，臉偎著棉被，聽她在被窩里趕趕咐咐哭了起來。問她，問了又問，方道：“我知道我這一回一定要死了。一定要死的。你給我看了房子，搬進去和你住一天，便死了我也甘心，死了也是你的人，為你的孩子死的。”霓喜的世界一下子豐富了起來，跌跌絆絆滿是東西，紅木柚木的西式圓台，桌腿上生著爪子，爪子踏在圓球上；大餐台，整套的十二只椅子，雕有洋式云頭，玫瑰花和爬藤的卷須，椅背的紅皮心子上嵌著小銅釘；絲絨沙發，暗色絲絨上現出迷糊的玫瑰花和洋式云頭；沙發扶手上搭著白累絲的小托子；織花窗簾里再掛一層白累絲紗幕；梳妝台上滿是挖花的小托子不算，還系著一條縐褶粉紅裙，連台燈與電話也穿著荷葉邊的紅紗裙子。五斗櫥上有銀盤，盤里是純粹擺樣的大號銀漱盂，銀粉缸，銀把鏡，大小三只銀水罐。地下是為外國人織造的北京地毯。家里甚至連古董也有——專賣給外國人的小古董。屋犄角豎著芬芳馥郁的雕花檀木箱子。後院子里空酒瓶堆積如出，由著傭人成打地賣給收舊貨的。東西是多得連霓喜自己也覺詫異，連湯姆生也覺詫異。他當真為這粗俗的廣東女人租下了一所洋房，置了這許多物件。她年紀已經過了三十，漸漸發胖了，在黑紗衫里閃爍著老粗的金鏈條，嘴唇紅得悍然，渾身熟極而流的扭捏挑撥也帶點悍然之氣。湯姆生十分驚訝地發現了，他自己的愛好竟與普通的水手沒有什麼兩樣。霓喜的新屋里什麼都齊全，甚至還有書，皮面燙金的旅行雜志彙刊，西洋食譜，五彩精印的兒童課本，神仙故事。霓喜的孩子一律送入幼稚園，最大的女孩瑟梨塔被送入修道院附屬女學校，白制服，披散著一頭長發，烏黑卷曲的頭發，垂到股際，淡黑的臉與手，那小小的，結實的人，像白蘆葦里吹出的一陣黑旋風。這半印度種的女孩子跟著她媽很吃過一些苦，便在順心的時候也是被霓喜責打慣了的。瑟梨塔很少說話，微生起來嘴抿得緊緊的。她冷眼看著她母親和男人在一起。因為鄙薄那一套，她傾向天主教，背熟了祈禱文，出入不離一本小聖經，裝在黑布套子里，套上繡了小白十字。有時她還向她母親傳教。她說話清晰而肯定，漸漸能說合文法的英文了。霓喜初結識湯姆生時，肚里原有個孩子，跟了湯姆生不久便小產了。湯姆生差不多天天在霓喜處過宿，惟有每年夏季，他自己到青島歇暑，卻把霓喜母子送到日本去。在長崎，霓喜是神秘的賽姆生太太，避暑的西方人全都很注意她，猜她是大人物的下堂妾，冒險小說中的不可思議的中國女人，夜禮服上滿釘水鑽，像個細腰肥肚的玻璃瓶，裝了一瓶的螢火蟲。有時霓喜也穿中裝，因為沒裹過腳，穿的是滿洲式的高底緞鞋。平金的，織金的，另有最新的款式，挖空花樣，下襯淺色緞子，托出一行蟹行文，“早安”，或是“毋忘我”。在香港，上街坐竹轎，把一雙腳擱得高高的，招搖過市。清朝換了民國，霓喜著了慌，只怕旗裝闖禍，把十幾雙鞋子亂紛紛四下里送人，送了個乾淨。民國成立是哪年，霓喜記得極其清楚，便因為有過這番驚恐。民國也還是她的世界。暢意的日子一個連著一個，餳化在一起像五顏六色的水果糖。湯姆生問她可要把她那干姐姐調到新屋里去服侍她，她非但不要，而且怕那阿媽在她跟前居功，因而唆使湯姆生將那人辭歇了。老屋里，雖然她不是正式的女主人，輕易不露面的，她也還替那邊另換了一批仆人，買通了做她的心腹，專門刺探湯姆生的隱私，宴客的時候可有未結婚的英國女賓在座。她鬧著入了英國籍，護照上的名字是賽姆生太太，可是她與湯姆生的關系並不十分瞞人。修道院的尼姑又和她周旋起來。她也曾冷言冷語損了梅臘妮師太幾句。然而要報複，要在她們跟前擺闊，就得與她們繼續往來。霓喜把往事從頭記起，樁樁件件，都要個恩怨分明。她乘馬車到雅赫雅的綢緞店去挑選最新到的衣料，借故和伙計爭吵起來，一定要請老板出來說話。湯姆生是政府里供職的工程師，沾著點官氣，雅赫雅再強些也是個有色人種的商人，當下躲過了，只不敢露面，霓喜吵鬧了一場，並無結果。雅赫雅那表親發利斯，此時也成了個頗有地位的珠寶商人。這一天，他經過一家花店，從玻璃窗里望進去，隔著重重疊疊的花山，看見霓喜在里面買花。她脖子上垂下粉藍薄紗圍巾，她那十二歲的女兒瑟梨塔偎在她身後，將那圍巾牽過來兜在自己的頭上，是炎夏，花店把門大開著，瑟梨塔正立在過堂風里，熱風里的紗飄飄蒙住她的臉。她生著印度人的臉，雖是年輕，雖是天真，那尖尖的鼻子與濃澤的大眼睛里有一種過分刻劃的殘忍。也許因為她頭上的紗，也許因為花店里吹出來的芳香的大風，發利斯一下子想起他的表姊妹們，在印度，日光的庭院里，滿開著花。他在牆外走過，牆頭樹頭跳出一只球來。他撿了球，爬上樹，拋它進去，踢球的表姊妹們紛紛往里飛跑，紅的藍的淡色披紗趕不上她們的人。跑到里面，方才敖聲笑起來，笑著，然而去告訴他舅父，使他舅父轉告他父親，使他挨打了。因為發利斯永遠記得這回事，他對于女人的愛總帶有甘心為她挨打的感覺。發利斯今年三十一了，還未曾娶親。家鄉的表姊妹早嫁得一個都不剩，這里的女人他不喜歡，臉面盡多白的白，紅的紅，頭發粘成一團像黑膏藥，而且隨地吐痰。香港的女人，如同香港的一切，全部不愉快，因為他自從十八歲背鄉離井到這里來，于穢惡欺壓之中打出一條活路，也不知吃了多少苦。現在他過得很好，其實在中國也住慣了，放他回去他也不想回去了，然而他常常記起小時的印度。他本來就胖，錢一多，更胖了，滿臉黑油，銳利的眼睛與鼻子埋在臃腫的油肉里，單露出一點尖，露出一點憂郁的芽。他沒同霓喜打招呼，霓喜倒先看見了他，含笑點頭，從花店里迎了出來，大聲問好，邀他到她家去坐坐。霓喜對于發利斯本來有點恨，因為當初他沒讓她牢籠住。現在又遇見了他，她倒願意叫他看看，她的日子過得多麼舒服，好讓他傳話與雅赫雅知聞。他到她家去了幾次。發利斯是個老實人，始終不過陪她聊天而已。湯姆生知他是個殷實商人，也頗看得起他。發利斯從來沒有空手上過門，總給孩子們帶來一些吃食玩具。瑟梨塔小時候在綢緞店里叫他叔叔，如今已是不認得了，見了他只是淡淡的一笑，嘴角向一邊歪著點。霓喜過了五六年安定的生活，體重增加，人漸漸地呆了，時常眼睛里毫無表情像玻璃窗上塗上一層白漆。惟有和發利斯談起她過去的磨難辛苦的時候，她的眼睛又活了過來。每每當著湯姆生的面她就興高采烈說起前夫雅赫雅，他怎樣虐待她，她怎樣忍耐著，為了瑟梨塔和吉美，後來怎樣為了瑟梨塔和吉美她又跟了個中國人；為了瑟梨塔和吉美和那中國人的兩個孩子，她又跟了湯姆生。湯姆生局促不安坐在一邊，左腳蹺在右腳上，又換過來，右腳蹺在左腳上；左肘撐在藤椅扶手上，又換了個右肘。藤椅吱吱響了，分外使他發煩。然而只有這時候，霓喜的眼睛里有著舊日的光輝，還有吵架的時候，霓喜自己也知道這個，因此越發的喜歡吵架。她新添了個女孩，叫做屏妮，栗色的頭發，膚色白淨，像純粹的英國人，湯姆生以此百般疼愛。霓喜自覺地位鞏固，對他防范略疏。政府照例每隔三年有個例假，英國人可以回國去看看。湯姆生上次因故未去，這一次，霓喜阻擋不住，只得由他去了。去了兩個月，霓喜要賣弄他們的轎式自備汽車，邀請眾尼姑過海到九龍去兜風，元朗鎮有個廟會，特去趕熱鬧。小火輪把汽車載到九龍，不料天氣說變就變，下起牛毛雨來。霓喜抱著屏妮，帶領孩子們和眾尼僧冒雨看廟會，泥漿濺到白絲襪白緞高跟鞋上，口里連聲顧惜，心里卻有一種奢侈的快感。大樹上高高開著野火花，猩紅的點子密密點在魚肚白的天上。地下擺滿了攤子，油紙傘底下，賣的是扁魚，直徑一尺的滾圓的大魚，切成段，白里泛紅；涼帽，蔑籃，小罐的油漆，面筋，豆腐渣的白山，堆成山的淡紫的蝦醬，山上戳著筷子。霓喜一群人兜了個圈子，在市場外面一棵樹下揀了塊干燥的地方坐下歇腳，取出食物來野餐。四周立即圍上了一圈鄉下人，眼睜睜看著。霓喜用小錐子在一聽鳳尾魚的罐頭上錐眼兒，盡著他們在旁觀看，她喜歡這種衣錦還鄉的感覺。尼姑中只有年高的鐵烈絲師太，怕淋雨，又怕動彈，沒有跟到市場里來，獨自坐在汽車里讀報紙。《南華日報》的社會新聞欄是鐵烈絲與人間唯一的接觸，里面記載著本地上等人的生、死、婚嫁，一個淺灰色的世界，于淡薄扁平之中有一種利落的愉悅。她今天弄錯了，讀的是昨天的報，然而也還一路讀到九龍，時時興奮地說：“你看見了沒有，梅臘妮師太，瑪利。愛石克勞甫德倒已經訂婚了。你記得，她母親從前跟我學琴的，我不許她留指甲。……古柏太太的腦充血，我說她過不了今年的！你看！……脾氣大。古柏先生倒真是個數一數二的好人。每年的時花展覽會里他們家的玫瑰總得獎，逢時遇節請我們去玩，把我們做蛋糕的方子抄了去……”梅臘妮師太在樹蔭下向兩個小尼姑道：“你們做兩塊三明治給鐵烈絲師太送去吧，不能少了她的。”小尼做了三明治，從舊報紙里抽出一張來包上，突然詫異道：“咦？這不是今天的報麼？”另一個小尼忙道：“該死了，鐵烈絲師太還沒看過呢，報就是她的命。”這小尼把新報換了下來，拿在手中看了一看，那一個便道：“快給她送去罷，她頂恨人家看報看在她之前。”這一個已是將新聞逐條念了出來，念到“桃樂賽，伯明罕的約翰。寶德先生與太太的令媛，和本地的威廉。湯姆生先生，”住了嘴，抬頭掠了霓喜一眼，兩個小尼彼此對看著，于惶恐之外，另帶著發現了什麼的歡喜。梅臘妮師太丁丁敲著罐頭水果，並沒有聽見，霓喜耳朵里先是嗡的一聲，發了昏，隨即心里一靜，聽得清清楚楚，她自己一下一下在鐵罐上鑿小洞，有本事齊齊整整一路鑿過去，鑿出半圓形的一列。然而這時候鐵烈絲師太從汽車里走過來了，大約發覺她讀著的報是昨天的，老遠的發起急來，一手揮著洋傘，一手揮著報紙，細雨霏霏，她輪流的把報紙與洋傘擋在頭上。在她的社會新聞欄前面，霓喜自己覺得是欄杆外的鄉下人，紮煞著兩只手，眼看著湯姆生和他的英國新娘，打不到他身上。她把她自己歸到四周看他們吃東西的鄉下人堆里去。整個的雨天的鄉下蹦跳著撲上身來如同一群拖泥帶水的野狗，大，重，腥氣，鼻息咻咻，親熱得可怕，可憎。霓喜一陣顫麻，抱著屏妮立將起來，在屏妮褲子上摸了一摸，假意要換尿布，自言自語道：“尿布還在車上。”一徑向汽車走去，喚齊了幾個大些的孩子，帶他們上車，吩咐車夫速速開車，竟把幾個尼姑丟在元朗鎮，不管了。回到香港，買了一份《南華日報》，央人替她看明白了，果然湯姆生業于本月六日在英國結了婚。又過了些時，湯姆生方才帶著太太到中國來，中間隔的兩個多月，霓喜也不知是怎麼過的。家里還是充滿了東西，但是一切都成了過去。就像站得遠遠的望見一座高樓，樓窗里有間房間堆滿了老式的家具，代表某一個時代，繁麗，嚕蘇，擁擠；窗戶緊對著後頭另一個窗戶，筆直地看穿過去，隔著床帳櫥櫃，看見屋子背後紅通通的天，太陽落下去了。湯姆生回香港之前先打了電報給發利斯，叫他轉告霓喜，千萬不可以到碼頭上去迎接他，否則他就永遠不見她的面。霓喜聽了此話，哭了一場，無計可施。等他到了香港，她到他辦公處去找他，隔著寫字台，她探身到他跟前，柔聲痛哭道：“比爾！”湯姆生兩手按著桌子站立著，茫然看著她，就像是不記得她是誰。霓喜忽然覺得她自己的大腿肥唧唧地抵著寫字台，覺得她自己一身肥肉，覺得她自己衣服穿得過于花哨，再打扮些也是個下等女人；湯姆生的世界是淺灰石的浮雕，在清平的圖案上她是突兀地凸出的一大塊，浮雕變了石像，高高突出雙乳與下身。她嫌她自己整個地太大，太觸目。湯姆生即刻意會到她這種感覺，她在他面前驀地萎縮下去，失去了從前吸引過他的那種悍然的美。他感到安全，簽了一張五千元的支票，說道：“這是你的，只要你答應你從今以後不再看見我。”霓喜對于這數目感到不滿，待要哭泣糾纏，湯姆生高聲叫道：“費德司東小姐！”湯姆生在這一點上染有中國人的習氣，叫女書記的時候從不撳鈴，單只哇啦一喊。女書記進來了，霓喜不願當著人和他破臉爭吵，要留個余地，只得就此走了。錢花光了，又去找他。幾次三番有這麼一個戴著梅花楞黑面網的女人在傳達處，在大門口守著他，也哭過，也恐嚇，也厮打過，也撒過賴，抱著屏妮給他看，當他的面掐得屏妮鬼哭神嚎，故意使湯姆生心疼。湯姆生給了幾回的錢，不給了。霓喜又磨著發利斯去傳話，發利斯于心不忍，時常自己掏腰包周濟她，也不加以說明。霓喜只當湯姆生給的，還道他舊情未斷，又去和他苦苦糾纏，湯姆生急得沒法，托病請假，帶了太太到青島休養去了。發利斯三天兩天到她家去，忽然絕跡了一星期。霓喜向來認識的有個印度老婦人，上門來看她，婉轉地說起發利斯，說他托她來做媒。霓喜蹲在地下整鞋帶，一歪身坐下了，撲倒在沙發椅上，笑了起來道：“發利斯這孩子真孩子氣！”她伸直了兩條胳膊，無限制地伸下去，兩條肉黃色的滿溢的河，湯湯流進未來的年月里。她還是美麗的，男人靠不住，錢也靠不住，還是自己可靠。窗子大開著，聽見海上輪船放氣。湯姆生離開香港了。走就走罷，去了一個又來一個。清冷的汽笛聲沿著她的胳膊筆直流下去。她笑道：“發利斯比我小呢！年紀上頭也不對。”那印度婦人頓了一頓，微笑道：“年紀上是差得太遠一點。他的意思是……瑟梨塔……瑟梨塔今年才十三，他已經三十一了，可是他情願等著，等她長大。你要是肯呢，就讓他們訂了婚，一來好叫他放心，二來他可以出錢送她進學校，念得好好的不念下去，怪可惜的。當然弟弟妹妹們也都得進學堂。你們結了這頭親，遇到什麼事要他幫忙的，也有個名目，賽姆生太太你說是不是？”霓喜舉起頭來，正看見隔壁房里，瑟梨塔坐在藤椅上乘涼，想是打了個哈欠，伸懶腰，房門半掩著，只看見白漆門邊憑空現出一雙蒼黑的小手，骨節是較深的黑色——仿佛是蒼白的未來里伸出一只小手，在她心上摸了一摸。霓喜知道她是老了。她扶著沙發站起身來，僵硬的膝蓋骨克啦一響，她里面仿佛有點什麼東西，就這樣破碎了。（全文完）（一九四四年）祖父不肯出來做官，就肯也未見得有的做。大小十來口子人，全靠祖母拿出錢來維持著，祖母萬分不情願，然而已是維持了這些年了。……瀠珠家里的窮，是有背景，有根底的，提起來話長，就像是“奴有一段情呀，唱撥拉諸公聽”。可是瀠珠走在路上，她身上只是一點解釋也沒有的寒酸。只是寒酸。她兩手插在塌肩膀小袖子的黑大衣的口袋里，低頭看著藍布罩袍底下，太深的肉色線褲，尖口布鞋，左腳右腳，一探一探。從自己身上看到街上，冷得很。三輪車夫披著方格子絨毯，縮著頸子唏溜溜唏溜溜在行人道上亂轉，像是忍著一泡尿。紅棕色的洋梧桐，有兩棵還有葉子，清晰異常的焦紅小點，一點一點，整個的樹顯得玲瓏輕巧起來。冬天的馬路，乾淨之極的樣子，淡黃灰的地，淡得發白，頭上的天卻是白中發黑，黑沉沉的，雖然不過下午兩三點鍾時分。一輛電車駛過，里面搭客擠得歪歪斜斜，三等車窗里卻戳出來一大捆白楊花——花販叫做白楊花的，一種銀白的小絨骨嘟，遠望著，像枯枝上的殘雪。今年雨雪特別地少。自從瀠珠買了一件雨衣，就從來沒有下過雨。瀠珠是因為一直雨天沒有雨衣，積年的深刻的苦惱的緣故，把雨衣雨帽列作第一樣必需品，所以拿到工錢就買了一件，想著冬天有時候還可以當做大衣穿。她在一家藥房里做事，一個同學介紹的。她姊妹幾個都是在學校里讀到初中就沒往下念了，在家里閑著。姑媽答應替她找個事，因為程度太差，嚷嚷了好些時了，也沒找著。現在她有了這個事，姑媽心里還有點不大快活。祖母說，就是姑媽給她介紹的事，也還不願意，說她那樣的人，能做什麼事？外頭人又壞，小姐理路又不清楚——少現世了！祖母當然是不贊成——根本瀠珠活在世上她就不贊成。兒孫太多了。祖父也不一定贊成。可是倒夾在里面護著孫女兒，不為別的，就為了和祖母鬧別扭，表示她雖然養活了他一輩子，他還是有他的獨立的意見。每天瀠珠上工，總是溜出來的。明知祖母沒有不知道的，不過是裝聾作啞，因為沒說穿，還是不能不鬼鬼祟祟。瀠珠對于這個家庭的煊赫的過去，身份地位，種種禁忌，本來只有討厭，可是真的從家里出來，走到路上的時候，覺得自己非常渺小，只是一個簡單的窮女孩子，那時候卻又另有一種難堪。她也知道顧體面，對親戚朋友總是這樣說：“我做事那個地方是外國人開的，我幫他們翻譯，練習練習英文也好，老待在家里，我那點英文全要忘了！他們還有個打字機，讓我學著打字，我想著倒也還值得。”來到集美藥房，門口拉上了鐵門，里面的玻璃門上貼著紙條：“營業時間：上午九時至十一時，下午三時至六時。”主人是猶太人，夫婦兩個，一頓午飯要從十一點吃到三點，也是因為現在做生意不靠門市。瀠珠從玻璃鐵條里望進去，藥房里面的掛鍾，正指著三點，主人還沒來。她立在門口看鍾，仿佛覺得背後有個人，跳下了腳踏車，把車子格喇喇推上人行道來，她當是店主，待要回頭看，然而立刻覺得這人正在看她，而且已經看了她許久了。仿佛是個子很高的。是的，剛才好像有這樣的一個人騎著自行車和她一路走著的，她走得相當快，因為冷，而且心里發煩，可是再快也快不過自行車，當然他是有心，騎得特別地慢。剛才可惜沒注意。她向橫里走了兩步，立在玻璃窗跟前。櫥窗的玻璃，有點反光，看不見他的模樣，也看不見她自己。人家看中了什麼呢？她簡直穿得不像樣。她是長長的身子，胸脯窄窄地在中間隆起，鵝蛋臉，額角上油油的，黃黃的，腮上現出淡紅的大半個圓圈，圓圈的心，卻是雪白的。氣色太好了，簡直鄉氣。她兩手插在袋里，分明覺得背後有個人扶著自行車站在那里。實在冷，兩人都是噓氣成云，如果是龍也是兩張畫上的，縱然兩幅畫卷在一起，也還是兩張畫上的，各歸各。她一動也不動，向櫥窗里望去，半晌，忽然發現，櫥窗里彩紙絡住的一張廣告，是花柳聖藥的廣告，剪出一個女人，笑嘻嘻穿著游泳衣。冬天，不大洗澡，和自己的身體有點隔膜了，看到那淡紅的大腿小腿，更覺得突兀。瀠珠臉紅起來，又往橫里走了兩步，立到藥房門口，心里恨藥房老板到現在還不來，害她站在冷風里，就像有心跟人家兜搭似的，又沒法子說明。她頭發里發出熱氣，微微出汗，仿佛一根根頭發都可以數得清。主人騎了腳踏車來了，他太太坐了部黃包車，瀠珠讓在一邊，他們開了鎖，一同進去。這才向櫥窗外面睃了一眼，那人已經不在了。老板彎腰鎖腳踏車，老板娘給了她一個中國店家的電話號碼，叫她打過去。藥房里暗昏昏的，一樣冷得搓手搓腳，卻有一種清新可愛。方磚地，三個環著的玻璃櫥，瓶瓶罐罐，閃著微光，琥珀，湖綠。櫃頂一色堆著藥水棉花的白字深藍紙盒。正中另有個小櫥，放著化妝品，豎起小小的廣告卡片，左一個右一個畫了水滴滴的紅嘴唇，藍眼皮，翻飛的睫毛。玻璃櫥前面立著個白漆長杆磅秤。是個童話的世界，而且是通過了科學的新式童話，《小雨點的故事》一類的。高高在上的掛鍾，黑框子鑲著大白臉，舊雖舊了，也不覺得老，“剔搭剔搭”它記錄的是清清白白干乾淨淨的表面上的人生，沒有一點人事上的糾紛。瀠珠撥著電話，四面看著，心里很快樂。和家里是太兩樣了！待她好一點的，還是這些不相干的人。還有剛才那個人——真的，看中了她哪一點呢？冬天的衣服穿得這樣鼓鼓揣揣，累里累堆電話打不通。一個顧客進來了，買了兩管牙膏。因為是個中國太太，老板娘並不上前招待。瀠珠包紮了貨物，又收錢，機器括喇一聲，自己覺得真利落。冷……她整個地凍得翻脆的，可是非常新鮮。顧客立在磅秤上，磅了一磅，走出去了。迎面正有一個人進來。磅秤的計數尺還在那里“噶奪噶奪”上下搖動，瀠珠的心也重重地跳著——就是這個人罷？高個子，穿著西裝，可是說不上來什麼地方有點不上等。圓臉，厚嘴唇，略有兩粒麻子，戴著鋼絲邊的眼鏡，暗赤的臉上，鋼絲映成了灰白色。瀠珠很失望，然而她確實知道，就是他。門口停著一輛腳踏車。剛才她是那樣地感激他的呀！到現在才知道，有多麼感激。他看看剃刀片，又看看老板娘，怔了一會，忽然叫了出來道：“呵咦？認得的呀！你記得我嗎？”再望望老板，又說：“是的是的。”他大聲說英文，雖然口音很壞，說得快，也就充過去了。老板娘也道：“是的是的，是毛先生。看房子，我們碰見的——”他道：“——你們剛到上海來的時候是格林白格太太罷？好嗎？”老板娘道：“好的。”她是矮胖身材，短臉，干燥的黃紅胭脂里，短鼻子高高突起，她的一字式的小嘴是沒有嘴唇，笑起來本就很勉強，而且她現在不大願意提起逃難到上海的情形，因為夫妻兩個弄到了葡萄牙的執照，不算猶太人了。那毛先生偏偏問道：“你們現在找到了房子在哪里？用不著住到虹口去？“格林白格太太又笑了一笑，含糊答道：“是的是的。”一面露出不安的神色，拿眼看她丈夫。格林白格先生是個不聲不響黑眉烏眼的小男子，滿臉青胡子碴，像美國電影里的惡棍。他卻是滿不在乎的樣子，拿了一份報紙，坐在磅秤前面的一張藤椅子上去。磅秤的計數尺還在那兒一上一下輕輕震蕩，格林白格先生順手就把它扳平了。格林白格太太搭訕著拿了一盒剃刀片出來給毛先生看，毛耀球買了一盒，又問拜耳健身素現在是什麼價錢，道：“我有個朋友，賣了兩瓶給我，還有幾瓶要出手，叫我打聽打聽市價。”格林白格太太轉問格林白格先生，毛耀球又道：“你們是新搬到的麼，這地方？很好的地方。”格林白格太太道：“是的，地段還好。”毛耀球道：“我每天都要經過這里的。”他四下里看看，眼光帶到瀠珠身上，這還是第一次。他笑道，“真清靜，你們這里。明天我來替你們工作。”格林白格太太也笑了起來道：“有這樣的事麼？你自己開著很大的鋪子——不是麼？你們那里賣的是各種的燈同燈泡，？生意非常好，？”毛耀球笑道：“馬馬虎虎。現在這時候，靠著一爿店是不行的了。我還虧得一個人還活動，時常外面跑跑。最近我也有好久沒出來了，生了一場病。醫生叫我每天磅一磅。”他走到磅秤前面，干練地說一聲“對不起”，格林白格先生只得挪開他的藤椅。毛耀球立在磅秤上，高而直的背影，顯得像個無依無靠的孩子，腦後的一撮頭發微微翹起。一雙手放在秤杆上，戴著極大的皮手套，手套很新，光潔的黃色，熊掌似的，使人想起童話里的大獸。他說：“怎麼的？你們這種老式的磅秤……”他又看了瀠珠一眼，格林白格太太便向瀠珠道：“你去幫他磅一磅。”瀠珠擺著滿臉的不願意，走了過來，把滑鈕給他移到均衡的地方，毛耀球道：“謝謝！”很快地踏到地上，拿了一包剃刀就要走了。瀠珠疑心他根本就沒看清楚是幾磅。格林白格太太敷衍地問道：“多少？”他道：“一百三十五。”他走了之後，又過了些時候，瀠珠乘人不留心，再去看了一看，果真是一百三十五磅。她又有點失望。然而以後他天天來了，總是走過就進來磅一磅。看著他這樣虎頭虎腦的男子漢，這樣地關心自己的健康，瀠珠忍不住要笑。每次都要她幫著他磅，她帶著笑，有點嫌煩地教他怎樣磅法，說：“喏！這樣。”他答應著“唔，唔”只看著她的臉，始終沒學會。有一天他問了：“貴姓？”瀠珠道：“我姓匡。”毛耀球道：“匡小姐，真是不過意，一次一次麻煩你。”瀠珠搖搖頭笑道：“這有什麼呢？”耀球道：“不，真的——你這樣忙！”瀠珠道：“也還好。”耀球道：“你們是幾點打烊？”瀠珠道：“六點。”耀球道：“太晚了。禮拜天我請你看電影好麼？“瀠珠淡漠地搖搖頭，笑了一笑。他站在她跟前，就像他這個人是透明的，她筆直地看通了他，一望無際，幾千里地沒有人煙——她眼睛里有這樣的一種荒漠的神氣。老板娘從配藥的小房間里出來了，看見他們兩個人隔著一個玻璃櫃，都是抱著胳膊，肘彎壓著玻璃，低頭細看里面的擺設，瀠珠冷得踢踏踢踏跳腳。毛耀球道：“有好一點的化妝品麼？”老板娘道：“這邊這邊。”耀球挑了一盒子胭脂，一盒粉。老板娘笑道：“送你的女朋友？”耀球正色道：“不是的。每天我給匡小姐許多麻煩，實在對不起得很，我想送她一點東西，真正一點小意思。“瀠球忙道：“不，不，真的不要。”格林白格太太笑著說他太客氣了，卻狠狠地算了他三倍的價錢。瀠珠用的是一種劣質的口紅，油膩的深紅色——她現在每天都把嘴唇搽得很紅了——他只注意到她不缺少口紅這一點，因此給她另外買了別的。瀠珠再三推卸，追到門口去，一定要還給他，在大門外面，西北風里站著，她和他大聲理論，道：“沒有這樣的道理的！你不拿回去我要生氣了！這樣客氣算什麼呢？”耀球也是能言善辯的，他說：“匡小姐，你這樣我真難為情的了！送這麼一點點東西，在我，已經是很難為情了，你叫我怎麼好意思收回來？而且我帶回去又沒有什麼用處，買已經買了，難道退給格林白格太太？”瀠珠只是翻來複去地說：“真的我要生氣了！”耀球聽著，這句話的口氣已經是近于撒嬌，他倒高興起來，末了他還是順從了她拿了回去了。有一趟，他到他們藥房里來，瀠珠在大衣袋里尋找一張舊的發票，把市民證也掏了出來，立刻被耀球搶了去，拿在手中觀看。瀠珠連忙去奪，他只來得及看到一張派司照，還有“年齡：十九歲”。瀠珠道：“像個鬼，這張照片！”耀球笑笑，道：“是拍得不大好。”他倚在櫃台上，閑閑地道：“匡小姐，幾時我同幾個朋友到公園里去拍照，你可高興去？”瀠珠道：“這麼冷的天，誰到公園里去？”耀球道：“是的，不然家里也可以拍，我房間里光線倒是很好的，不過同匡小姐不大熟，第一次請客就請在家里，好像太隨便。我對匡小姐，實在是非常尊重的。現在外面像匡小姐這樣的人，實在很少……”瀠珠低著頭，手執著市民證，玻璃紙殼子里本來塞著幾張錢票子，她很小心地把手伸進去，把稀皺的鈔票攤平了，移到上角，蓋沒她那張派司照。耀球望了她半晌，道：“你這個姿勢真好——真的，幾時同你拍照，去！”瀠珠卻也不願意讓他覺得她拍不起好一點的照片。她笑道：“我是不上照的。過一天我帶來給你看，我家里有一張照，一排站著幾個人，就我拍得頂壞！“他還沒看見她打扮過呢！打扮得好看的時候，她的確很好看的。這個人，她總覺得她的終身不見得與他有關，可是她要他知道，失去她，是多大的損失。耀球道：“好的，一定要給我看的呵！一定要記得帶來的呵！”她卻又多方留難，笑道：“貼在照相簿上呢！掮著多大的照相簿出來，家里人看著，滑稽口伐？”耀球道：“偷偷地撕下來好了。”他再三叮囑，對這張照片表示最大的興趣，仿佛眼前這個人倒還是次要。瀠珠也感到一種小孩的興奮，第二天，當真把照片偷了出來。他拿在手里，鄭重地看著，照里的她，定睛含笑，簪著絹花，頂著緞結。他向袋里一揣，笑道：“送給我了！”瀠珠又急了，道：“怎麼可以？又不是我一個人的照片！真的不行呀！真的你還我！”爭執著，不肯放松，又追他追到大門外。門前過去一輛包車，靠背上插了一把紅綠雞毛帚，冷風里飄搖著，過去了。隆冬的下午，因為這世界太黯淡了，一點點顏色就顯得赤裸裸的，分外鮮豔。來來往往的男女老少，有許多都穿了藍布罩袍，明亮耀眼的，寒磣磣粉撲撲的藍色。樓頭的水管子上，滴水成冰，掛下來像釘耙。一個鄉下人挑了擔子，光著頭，一手搭在扁擔上，一手縮在棉襖袖里，兩袖彎彎的，兩個長筒，使人想到石揮演的《雷雨》里的魯貴——瀠珠她因為有個老同學在戲院里做事，所以有機會看到很多的話劇——那鄉下人小步小步跑著，東張西望，滿面笑容，自己覺得非常機警似的，穿過了馬路。給他看著，上海城變得新奇可笑起來，接連幾輛腳踏車，騎車的都呵著腰，縮著頸子，憋著口氣在風中鑽過，冷天的人都有點滑稽。道上走著的，一個個也彎腰曲背，上身伸出老遠，只有瀠珠，她覺得她自己是屹然站著，有一種凜凜的美。她靠在電線杆上，風吹著她長長的卷發，吹得它更長，更長，她臉上有一層粉紅的絨光。愛是熱，被愛是光。耀球說：“匡小姐，你也太這個了！朋友之間送個照片算什麼呢？——我希望你是拿我當個朋友看待的——朋友之間，送個照片做紀念，也是很普通的事。”瀠珠笑道：“做紀念——又不是從此不見面了！”耀球忙道：“是的，我們不過是才開頭，可是對于我，每一個階段都是值得紀念的。”瀠珠掉過頭去，笑道：“你真會說，我也不跟你辯，你好好地把照片還我。”她偏過身子，在電線杆上抹來抹去，她能夠覺得絨線手套指頭上破了的地方，然而她現在不感到難受了。她喜歡這寒天，一陣陣的西北風吹過來，使她覺得她自己的堅強潔淨，像個極大極大，站在高處的石像。耀球又道：“匡小姐，我有許多話要跟你說，關于我自己的事，我有許多要告訴你，如果你是這樣的態度，實在叫我很難……很難開口……”瀠珠忽然有點憐惜的意思，也不一定是對于他，是對于這件事的憐惜。才開頭……也不見得有結果的。她就是愛他，這事也難得很，何況她並不。才開頭的一件事，沒有多少希望，柔嫩可憐的一點溫情？她不舍得斬斷它。她舍不得，舍不得呀！呵，為什麼一個女人一輩子只能有一次？如果可以嫁了再嫁，沒什麼關系的話，像現在，這人，她並不討厭的，他需要她，她可以覺得他懷中的等待，那溫暖的空虛，她恨不得把她的身子去填滿它——她真的恨不得。有個顧客推門走進藥房去了。瀠珠急促地往里張了一張，向耀球道：“我要進去了，你先把照片給我。送你，也得簽個名呀！”耀球釘准一句道：“簽了名給我，不能騙人的！”瀠珠笑道：“不騙你。可是你現在不要跟進來了，老板娘看著，我實在……”耀球道：“那麼，你回去的時候，我在外面等你。”瀠珠只是笑，說：“快點快點，給我！”照片拿到手，她飛跑進去了。當天的傍晚，他在藥房附近和她碰頭，問她索取照片，她說：“下次罷，這一張，真的有點不方便，不是我一個人的。”他和她講理，不生效力，也就放棄了，只說：“那麼送你回去。”瀠珠想著，一連給他碰了幾個釘子，也不要絕人太甚了，送就讓他送罷。一路走著，耀球便道：“匡小姐，我這人說話就是直，希望你不見怪。我對于匡小姐實在是非常羨慕。我很知道我是配不上你的：我家里哥哥弟弟都讀到大學畢業，只有我沒這個耐心，中學讀了一半就出來做事，全靠著一點聰明，東闖西闖。我父親做的是水電材料的生意，我是喜歡獨立的，我現在的一爿店，全是我自己經營的。匡小姐，你同我認識久了，會知道我這人，別的沒什麼，還靠得住。女朋友我有很多，什麼樣人都有，就沒有見過匡小姐你這樣的人。我知道你一定要說，我們現在還談不到這個。我不過要你考慮考慮。你要我等多少時候我也等著，當然我希望能夠快一點。你怎麼不說話？“瀠珠望望他，微微一笑。耀球便去挽她的手臂，湊下頭去，低低地笑道：”都讓我一個人說盡了？“瀠珠躲過一邊道：”我在這兒擔心，這路上常常碰到熟人。“耀球道：”不會的。“又去挽她。瀠球道：”真的，讓我家里人知道了不得了的。你不能想象我家里的情形有多複雜……“耀球略略沉默了一會，道：”當然，現在這世界，交朋友的確是應當小心一點，可是如果知道是可靠的人，那做做朋友也沒有什麼關系的，是不是。“天已經黑了，街燈還沒有點上，不知為什麼，馬路上有一種奇異的黃沙似的明淨，行人的面目見得非常清晰。雖然怕人看見，瀠珠還是讓他勾了她的手臂並肩走。迎著風，呼不過氣來，她把她空著的那只手伸到近他那邊的大衣袋里去掏手帕擤鼻子，他看見她的棕色手套，破洞里露出指頭尖，櫻桃似的一顆紅的，便道：“冷嗎？這樣好不好，你把你的手放在我的大衣袋里。我的口袋比你的大。”她把手放在他的大衣袋里，果然很暖和，也很妥帖。他平常拿錢，她看他總是從里面的袋里掏的，可是他大衣袋里也有點零碎錢鈔，想必是單票子和五元票，稀軟的，肮髒的，但這使她感到一種家常的親熱，對他反而覺得安心了。從那天之後，姊妹們在家閑談，她就有時候提起，有這樣的一個人。“真討厭，”她攢眉說，“天天到店里來。老板是不說話——不過他向來不說什麼的，鬼鬼祟祟，陰死了！老板娘現在總是一臉的壞笑，背後提起來總說‘你那個男朋友’——想得起來的！本來是他們自己的來頭，不然怎麼會讓他沾上了！”二妹瀠芬好奇地問：“看上去有多大呢？”瀠珠道：“他自己說是二十六……好像是——誰記得他那些？”第三個妹子瀠華便道：“下回我們接你去，他不是天天送你回來麼？倒要看看他什麼樣子。”瀠芬笑道：“這人倒有趣得很！”瀠華道：“簡直發癡！”瀠珠道：“真是的，哪個要他送？說來說去，嘴都說破了，就是回不掉他。路上走著，認得的人看見了，還讓人說死了！為他受氣，才犯不著呢？——知道他靠得住靠不住？不見得我跑去調查！什麼他父親的生意做得多大，他自己怎麼能干，除了他那爿店，還有別的東西經手，前天給人家介紹頂一幢房子，就賺了十五萬。”瀠芬不由得取笑道：“真的喏，我們家就少這樣一個能干人！”瀠珠頓時板起臉來，旋過身去，道：“不同你們說了！你們也一樣的發癡！”瀠芬忙道：“不了，不了！”瀠珠道：“你們可不許對人說，就連媽，知道了也不好辦，回頭說：都是做事做出來的！再讓他把我這份事給弄丟了，可就太冤枉！……這人據他自己說，連中學也沒畢業呢，只怕還不如我。當然現在這時候，多少大學生都還沒有飯吃呢，要找不到事還是找不到事，全看自己能耐，頂要緊的是有沖頭——可是到底，好像……”自從瀠珠有了職業，手邊有一點錢，隔一向總要買些花生米之類請請弟妹們，現在她們之間有了這秘密，她又喜歡對她們訴說，又怕她們泄漏出去，更要常常地買了吃的回來。這一天，她又帶了一尊蛋糕回來，脫下大衣來裹住了紙匣子，悄悄地搬到三樓，和妹妹們說：“你看真要命，叫他少到店里來，他今天索性送了個蛋糕來，大請客。格林白格太太吃了倒是說好，原來他費了一番心，打聽他們總是那家買點心的，特為去定的。後來又捧了個同樣的蛋糕在門口等著我，叫我拿回來請家里的弟弟妹妹，說：”不然就欠周到了。‘我想想：要是一定不要，在街上拉呀扯的，太不像樣，那人的脾氣又是這樣的，簡直不讓人說不，把蛋糕都要跌壞了！“切開了蛋糕，大家分了，瀠華嘴里吃著人家的東西，眼看著姐姐煩惱的面容，還是忍不住要說：”其實你下回就給他個下不來台，省得他老是粘纏個不完！“瀠珠道：”我不是沒有試過呀！你真跟他發脾氣，他到底沒有什麼不規則的地方，反而顯得你小氣，不開通。你跟他心平和氣的解釋罷，左說右說，他的話來得個多，哪里說得過他？“蛋糕里夾著一層層紅的果醬，冷而甜。她背過身去面向窗外拿著一塊慢慢吃著，心里靜了下來，又有一種悲哀。幾時和他決裂這問題，她何嘗不是時時刻刻想到的。現在馬上一刀兩斷，這可以說是不關痛癢，可就是心里久久存著很大的惆悵。沒有名目的。等等罷。這才開頭的，索性等它長大了，那時候殺了它也是英雄的事，就算為家庭犧牲罷，也有個名目。現在麼，委屈也是白委屈了。舊曆年，他又送禮。送女朋友東西，仿佛是聖誕節或是陽曆年比較適當，可是他們認識的時候已經在陽曆年之後了。瀠珠把那一盒細麻紗絹，一盒絲襪，一盒糖，全部退了回去。她向格林白格太太打聽了毛耀球的住址，親自送去的。他就住在耀球商行後面的一個虛堂里。她猜著他午飯後不會在家的，特地揀那個時候送去。在樓底下問毛先生，樓底下說他住在二樓，他大約是三房客。她上樓去，一個老媽子告訴她毛先生出去了，請她進去坐，她說不必了，可是也想看看他的生活情形，就進去了。似乎是全宅最講究的一間房，雖然相當大，還是顯得擠，整套的深咖啡木器，大床大櫃梳妝台，男性化的，只是太隨便，棕綠毛絨沙發椅上也沒罩椅套，滿是泥痕水漬。瀠珠也沒好意思多看，把帶來的禮物放在正中的圓台上，注意到台面的玻璃碎了個大裂子，底下壓了幾張明星照片。她問老媽子：“毛先生現在不在前面店里罷？”老媽子道：“不會在店里的，店一直要關到年初五呢。”瀠珠考慮著，新年里到人家家里來，雖然小姐們用不著賞錢，近來上海的風氣也改了，小姐家也有給賞錢的了，可是這老媽子倒不甚計較的樣子，一路送她下去，還說：“小姐有空來玩，毛先生家里人不住在一起，他喜歡一個人住在外面，虧得朋友多，不然也冷清得很。”瀠珠走到馬路上，看看那爿店，上著黃漆的排門，二層樓一溜白漆玻璃窗，看著像乳青，大紅方格子的窗欞，在冬天午後微弱的太陽里，新得可愛。她心里又踏實了許多。耀球第二天又把禮物帶了來，逼著她收下，她又給他送了回去。末了還是拿了他的。現在她在她母親前也吐露了心事。她父親排行第十，他們家鄉的規矩，“十少爺”嫌不好聽，照例稱作“全少爺”，少奶奶就是“全少奶奶”。全少奶奶年紀還不到四十，因為憂愁勞苦，看上去像個淡白眼睛的小母雞。聽了她的話，十分擔憂，又愁這人來路不正，又愁門第相差太遠，老太爺老太太跟前通不過去，又愁這樣的機會錯過了將來要懊悔，沒奈何，只得逐日查三問四，眼睜睜望著瀠珠。妹妹們也幫著向同學群中打聽，發現有個朋友的哥哥從前在大滬中學和毛耀球同過學，知道他父親的確是開著個水電材料店，有幾家分店，他自己也很能干。有了這身份證，大家都放了心。瀠珠見她母親竟是千肯萬肯的樣子，反而暗暗地驚嚇起來，仿佛她自己鑽進了自己的圈套，賴不掉了。她和毛耀球一同出去了一次，星期日，看了一場電影之後，她不肯在外面吃晚飯，恐怕回來晚了祖母要問起。他等不及下個禮拜天，又約她明天下了班在附近喝咖啡。明天是祖母的生日。她告訴他：“家里有事。”磨纏了半天，但還是答應了他。對別人，她總是把一切都推在毛耀球驚人的意志力與口才上：“你不知道他的話有那麼多！對他說‘不’簡直是白說嗎！逼得我沒有法子！”講好了他到藥房里來接她，可是那天下午，藥房里來了個女人，向格林白格太太說：“對不起，有個毛耀球，請問你，他可是常常到這兒來？我到處尋他呀！我說我要把他的事到處講，噯——要他的朋友們評評這個理！”格林白格太太瞪眼望著她，轉問瀠珠：“什麼？她要什麼？”瀠珠站在格林白格太太身後，小聲道：“不曉得是個什麼人。”那女人明知格林白格太太不懂話，只管滔滔不絕說下去道：“你這位太太，你同他認識的，我要你們知道毛家里他這個人！不是我今天神經病似的憑空沖來講人家壞話，實在是，事到如今——”她從線呢手籠里抽出手帕，匆匆抖了一抖。倉促間卻把手籠湊到鼻尖揩了揩，背著亮，也看不清她可是哭了。她道：“我跟他也是舞場里認識的，要正式結婚，他父親是不答應的，那麼說好了先租了房子同居，家里有他母親代他瞞著。就住在他那個店的後面，已經有兩年了。慢慢的就變了心，不拿錢回家來，天天同我吵，後來逼得我沒法子，說：”走開就走開！‘我一賭氣搬了出來，可是，只要有點辦法，我還是不情願回到舞場里去的呀！拖了兩個月，實在弄不落了，看樣子不能不出來了，但我忽然發現肚里有小囝了。同他有了孩子，這事體又兩樣。所以我還是要找他——找他又見不到他——“她那粗啞喉嚨，很容易失去了控制，顯得像個下等人，越說越高聲，突然一下子哽住了，她拾起手籠擋著臉，把頭左右搖著，面頰挨在手背上擦擦汗。一張凹臉，篳發梳得高高的，小扇子似的展開在臉的四周，更顯得臉大。她背亮站著，瀠珠只看見她矮小的黑影，穿著大衣，扛著肩膀，兩鬢的篳發里稀稀漏出一絲絲的天光。瀠珠的第一個感覺是惶恐，只想把身子去遮住她，不讓人看見，護住她，護住毛耀球。人家現在更有得說了！母親第一個要罵出來：”這樣的一個人怎麼行？“征求大家的意見，再熱心的旁邊人也說：”我看不大好！“這時候，格林白格先生也放下報紙走過來了，夫妻兩個皺眉交換了幾句德國話，格林白格太太很嚴重地問瀠珠：“她找誰？怎麼找到這兒來了？”瀠珠囁嚅道：“她找那個毛先生。”那女人突然轉過來向著瀠珠，大聲道：“這位小姐，你代我講給外國人聽，幾時看見他，替我帶個話——不是我現在還希罕他，實在是，我同他已經到了這個地步了，也叫沒有辦法了，不然的話，這種人我理也不要理他，沒良心的！真也不懂為什麼，有的女人還會上他的當！已經有一次了，我搬出來沒兩天，他弄了個女朋友在房間里，我就去捉奸。就算是沒資格跟他打官司，鬧總有資格鬧的！不過現在我也不要跟他鬧了，為了肚里的孩子，我不能再跟他鬧了——女人就是這點苦呀！”格林白格太太道：“這可不行，到人家這兒來哭哭啼啼的算什麼？你叫她走！”瀠珠只得說道：“你現在還是走罷，外國人不答應了！”那女人道：“我是本來要走了——大家講起來都是認識的，客客氣氣的好……話一定要給我帶到的，不然我還要來。”她還在擦眼淚，格林白格太太把手放在她肩膀上一陣推，一半用強，一半勸導著，說：“好了，好了，現在你去，噢，你去罷，噢！”格林白格先生為那女人開了門，讓她出去。格林白格太太問瀠珠道：“她是毛先生的妻麼？”瀠珠道：“不。”他們夫妻倆又說了幾句德國話，格林白格太太便沉下臉來向瀠珠道：“這太過分了，弄個人來哭哭啼啼的！我也不知道你們是怎麼一回事！”瀠珠要辯白也插不進嘴，她嘩栗剝落說下去道：“——跟一個顧客隨便說話是可以的，讓他買點東西送給你也是可以的，偶爾跟他出去一兩趟，在我們看起來也是很平常，不過我不知道你們，也許你們當樁事，尤其你家里是很舊式的，講起來這毛先生是從我們這兒認識的，我們不能負這個責任！”瀠珠紅著臉道：“我也沒跟他出去過——”格林白格太太道：“那很好。今天晚上他要送你回去麼？”瀠珠道：“他總在外面等著的……”格林白格太太道：“你打個電話給他，就告訴他這回事，告訴他你認為是很大的侮辱，不願意再看見他。”瀠珠這時候徹底地覺得，一切的錯都在自己這一邊，一切的理都在人家那邊。她非常服從地拿起電話。沒有表軌聲，她撳了撳，聽聽還是沒有一點聲音。抬頭看到里面的一個配藥的小房間，太陽光射進來，陽光里飛著淡藍的灰塵，如同塵夢，便在當時，已是恍惚得很。朱漆櫥上的藥瓶，玻璃盅，玻璃漏斗，小天平秤，看在眼里都好像有一層霧……電話筒里還是沉寂。不知為什麼，和他來往，時時刻刻都像是離別。總覺得不長久，就要分手了。她小時候有一張留聲機片子，時常接連聽七八遍的，是古琴獨奏的《陽關三疊》繃呀繃的，小小的一個調子，再三重複，卻是牽腸掛肚……藥房里的一把藤椅子，拖過一邊，倚著肥皂箱，藤椅的扶手，太陽把它的影子照到木箱上，彎彎的藤條的影子，像三個穹門，重重疊疊望進去，倒像是過關。旁邊另有些枝枝直豎的影子，像柵欄，雖然看不見楊柳，在那淡淡的日光里，也可以想象，邊城的風景，有兩棵枯了半邊的大柳樹，再過去連這點青蒼也沒有了。走兩步又回來，一步一回頭，世上能有幾個親人呢？而這是中國人的離別，肝腸寸斷的時候也還敬酒餞行，作揖萬福，尊一聲“大哥”，“大姐”，像是淡淡的……瀠珠那張《陽關三疊》的唱片，被她撥弄留聲機，磕壞了，她小時候非常頑劣，可是為了這件事倒是一直很難受。唱片唱到一個地方，調子之外就有格磴格磴的嘎聲，直叩到人心上的一種痛楚。後來在古裝電影的配音里常常聽到《陽關三疊》，沒有那格磴格磴，反而覺得少了一些什麼。瀠珠原不是多愁善感的人，只因她是第一個孩子，一出世的時候很嬌貴，底下的幾個又都是妹妹，沒一個能奪寵的，所以她到七八歲為止，是被慣壞了的。人們尊重她的感情與脾氣，她也就有感情，有脾氣。一等到有了弟弟，家里誰都不拿她當個東西了，由她自生自滅，她也就沒那麼許多花頭了，呆呆地長大，長到這麼大了，高個子，腮上紅噴噴，簡直有點蠢。家里對她，是沒有恩情可言的。外面的男子的一點恩情，又叫人承受不起。不能承受。斷了的好。可是，世上能有幾個親人呢？她把電話放回原處，隔了一會，再拿起來，剛才手握的地方與嘴里呼吸噴到的地方已經凝著氣汗水。天還是這樣冷。耳機里面還是死寂。格林白格太太問道：“打不通？”她點點頭，微笑道：“現在的電話就是這樣！”格林白格太太道：“這樣罷，本來有兩瓶東西我要你送到一個地方去，你晚一些五點鍾去，就不必回來了。等他來接你，我會同他說話的。”瀠珠送貨，地方雖不甚遠，她是走去走來的，到家已經六點多了。從後門進去，經過廚房，她母親在那里燒菜，忙得披頭散發的。瀠珠道：“怎麼沒個人幫忙？”全少奶奶舉起她那蒼白筆直的小喉嚨，她那喉嚨，再提高些也是嘰嘰喳喳，鬼鬼祟祟，她道：“新來的拿喬，走了！你這兩天不大在家，你不知道——聽了弄堂里人的話，說人家過年拿了多少萬賞錢頭錢，這就財迷心竅，嫌我們這兒太苦羅，又說一天到晚掃不完的貓屎——那倒也是的，本來老太爺那些貓，也是的！可是單揀今天走，知道老太太過壽，有意的訛人！今天的菜還是我去買的，赤手空拳要我一個人做出一桌酒席來，又要好看，又要吃得，又還要夠吃……你給我背後圍裙系一系，散了下來半天了，我也騰不出手來。”瀠珠替她母親系圍裙，廚房里烏黑的，只有白泥灶里紅紅的火光，黑黑的一只水壺，燒著水，咕嚕咕嚕像貓念經。瀠珠上樓，樓上起坐間的門半開著，聽見里面叫王媽把蛋糕拿來，月亭少奶奶要走了，吃了蛋糕再走。隨即看見王媽捧了蛋糕進去。瀠珠走到樓梯口，躊躇了一會。剛趕著這個時候進去，顯得沒眼色，不見得有吃的分到她頭上。想想還是先到三層樓上去，把藍布罩衫脫了再進去拜壽。她沒進去，一只白貓卻悄悄進去了。昏暗的大房里，隱隱走動著雪白的獅子貓，坐著身穿織錦緞的客人，仿佛還有點富家的氣象。然而匡老太太今年這個生日，實在過得勉強得很。本來預備把這筆款子省下來，請請自己，出去吃頓點心，也還值得些，這一輩子還能過幾個生日呢？然而老太爺的生日，也在正月底，比她早不了幾天。他和她又是一樣想法。他就是不做生日，省下的錢他也是看不見的，因為根本，家里全是用老太太的錢——匡家本來就沒有多少錢，所有的一點又在老太爺手里敗光了。老太太是有名的戚文靖公的女兒，帶來豐厚的妝奩，一直賠貼到現在，也差不多了——老太爺過生日，招待了客人，老太太過生日，也不好意思不招待，可是老太太心里怨著，面上神色也不對。她以為她這是敷衍人，一班小輩買了禮物來磕頭，卻也是敷衍她，不然誰希罕吃他們家那點面與蛋糕，十五六個人一桌的酒席？見她還是滿面不樂，都覺得捧場捧得太冤了，坐不住，陸續辭去。剩下的只有侄孫月亭和月亭少奶奶，還有自己家里姑奶奶，姑奶奶的兩個孩子，還有個寡婦沈太太，遠房親戚，做看護的，現在又被姑奶奶收入她的麾下，在姑奶奶家幫閑看孩子。匡老太太許多兒女之中，在上海的惟有這姑奶奶和最小的兒子全少爺。老太太切開蛋糕，分與眾人，另外放開一份子，說：“這個留給姑奶奶。”姑奶奶到浴室里去了。老太太又叫：“老王，茶要對了。”老媽子在門外狠聲惡氣杵頭杵腦答道：“水還沒開呢！”老太太仿佛覺得有人咳嗽直咳到她臉上來似的，皺一皺眉，偏過臉去向著窗外。老太太是細長身材，穿黑，臉上起了老人的棕色壽斑，眉睫烏濃，苦惱地微笑著的時候，眉毛睫毛一絲絲很長地仿佛垂到眼睛里去。從前她是個美女，但是她的美沒有給她闖禍，也沒給她造福，空自美了許多年。現在，就像赍志以歿，陰魂不散，留下來的還有一種靈異。平常的婦人到了這年紀，除了匡老太太之外總沒有別的名字了，匡老太太卻有個名字叫紫微。她輩份大，在從前，有資格叫她名字的人就很少，現在當然一個個都去世了，可是她的名字是紫微。月亭少奶奶臨走丟下的紅封，紫微拿過來檢點了一下，隨即向抽屜里一塞。匡老太爺匡霆谷問了聲：“多少？”紫微道：“五百。”霆谷道：“還是月亭少奶奶手筆頂大。”紫微向沈太太皺眉笑道：“今年過年，人家普通都給二百，她也是給的五百。她盡管闊氣不要緊，我們全少奶奶去回拜，少了也拿不出手羅！照規矩，長一輩的還要加倍羅！”沈太太輕輕地笑道：“其實您這樣好了：您把五百塊錢收起一半，家里傭人也不曉得的；就把這個錢貼在里頭給他們家的傭人，不是一樣的？”一語未完，他家的老媽子凶神似地走了進來，手執一把黑殼大水壺，離得遠遠地把水澆過來，注入各人的玻璃杯里。沈太太雖能干，也嚇噤住了。紫微喝了口茶，沈太太搭訕著說：“月亭他們那兒的蓮子茶，出名的燒得好。”沈太太道：“少奶奶這樣一個時髦人，還有耐性剝蓮子麼？”紫微搖頭道：“少奶奶哪會弄這個——”全少爺岔上來便道：“再好些我也不吃他們的。我年年出去拜年，從來不吃人家的蓮子茶，髒死了——客人杯子里剩下來的再倒回去，再有客人來了，熱一熱再拿出來，家家都是這樣的！”他聳著肩膀，把手伸到根根直豎的長頭發里一陣搔，鼻子里也癢，他把鼻子尖歪了一歪，抽了口氣。紫微向沈太太道：“他就是這樣怪脾氣。”沈太太笑道：“全少爺是有潔癖的。”全少爺道：“我就是這點疙瘩。人家請我吃飯，我總要到他們廚房里去看看，不然不放心。所以有許多應酬都不大去了。”全少爺名叫匡仰彝，紀念他的外祖父戚文靖公戚寶彝。他是高而瘦，飄飄搖搖，戴一副茶晶眼鏡。很氣派的一張長臉，只是從鼻子到嘴一路大下來，大得不可收拾，只看見兩肩荷一口。有一個時期他曾經投稿到小報上，把洪楊時代的一本筆記每天抄一段，署名“發立山人”。仰彝和他父親匡霆谷一輩子是冤家對頭。仰彝恨他父親用了他母親的錢，父親又疑心母親背地里給兒子錢花。匡霆谷矮矮的，生有反骨，腦後見腮，兩眼上插，雖然頭已經禿了，還是一臉的孩子氣的反抗，始終是個頑童身份。到得後來，人生的不如意層出不窮，他的頑劣也變成沉痛的了。他一手抄在大襟里，來回走著，向沈太太道：“我這個蓮子茶今年就沒吃好！”言下有一種鄭重精致的惋惜。沈太太道：“今年姑奶奶那兒是姑奶奶自己親自煮的，試著，沒用堿水泡。”霆谷問道：“煮得還好麼？”沈太太道：“姑奶奶說太爛了。”霆谷道：“越爛越好，最要緊的就是把糖的味道給煮進去……我今年這個蓮子茶就沒吃好！”他伸出一雙手虯曲作勢，向沈太太道：“豈但蓮子茶呀，說起來你都不相信——今年我們等到兩點鍾才吃到中飯，還是溫吞的！到現在還沒有個熱手巾把子！這家里簡直不能蹲了！……還有晚上沒電燈這個別扭！”紫微道：“勸你早點睡，就是不肯！點著這麼貴的油燈，蠟燭，又還不亮，有什麼要緊事，非要熬到深更半夜的？”霆谷道：“有什麼要緊事，一大早要起來？”紫微不接口了，自言自語道：“今天這頓晚飯還得早早地吃，十點鍾就沒有電了，還得催催全少奶奶。”沈太太道：“這一向還是全嫂做菜麼？”紫微又把燒飯的新近走了那回事告訴了她。沈太道：“還虧得有全嫂。”紫微道：“所以呀，現在就她是我們這兒的一等大能人噯！——真有那麼能干倒又好了！我有時候說說她，你沒看見那臉上有多難看！”沈太太連忙岔開道：“您這兒平常開飯，一天要多少錢？”紫微道：“六百塊一天。”霆谷道：“簡直什麼菜都沒有。”沈太太道：“那也是！人有這麼多呢。”紫微道：“現在這東西簡直貴得……”她蹙緊眉頭微笑著，無可奈何地望著人，眼角朝下拖著，對于這一切非常願意相信而不能夠相信。沈太太道：“可不是！”紫微道：“這樣下去怎麼得了啊！就這樣子苦過，也不知道能夠維持到幾時！”仰彝駝著背坐著，深深縮在長袍里，道：“我倒不怕。真散伙了，我到城隍廟去擺個測字攤，我一個人總好辦。”他這話說了不止一回了，紫微聽了發煩，責備道：“你法子多得很呢！現在倒不想兩個出來！”仰彝冷冷地笑道：“本來這是沒辦法中的辦法呀。真要到那個時候，我兩個大點的女兒，叫她們去做舞女，那還不容易！”紫微道：“說笑話也沒個分寸的！?/p>門一開，又來了客，年老的侄孫湘亭，湘亭大奶奶，帶著女兒小毛小姐。湘亭夫婦都是近六十的人了，一路從家里走了來，又接著上樓梯，已經見得疲乏，趴下磕頭，與老太太拜壽，老太爺道喜，紫微霆谷對于這一節又是非常認真的，夫妻倆斷不肯站在一起，省掉人家一個頭，一定要人家磕足兩個。這仿佛是他們對于這世界的一種報複。行過禮，大家重新入座，紫微見湘亭喘息微微，便問：“你們是走來的麼？外頭可冷？“湘亭笑道：”走著還好，坐在黃包車上還要冷呢。“湘亭大奶奶也笑道：“還好，路不很遠。小毛每天去教書，給人補課，要走許多路呢，幾家子跑下來，一天的工夫都去了。現在又沒有無軌電車了。坐黃包車罷，那真是……只夠坐車子了！“紫微道：”真是的，現在做事也難噯！我們家那些，在內地做事的，能夠顧他們自己已經算好了！三房里一個大的成親，不還是我拿出錢來的麼？……不夠噯！在外頭做事是難！“沈太太道：”女人尤其難。一來就要給人吃豆腐。“霆谷照例要問湘亭一句：“有什麼新聞嗎？”隨後又告訴他：“聽說已經在××打了？我看是快了！“在家里他雖然火氣很大，論到世界大局，他卻是事理通達，心地和平的。仰彝見他父親背過臉去和湘亭說話，便向沈太太輕輕嘲戲道：“哦？沈太太你這樣厲害的人，他們還敢嗎？”沈太太剪得短短癟癟的頭發，滿臉的嚴父慈母，一切女護士的榜樣。臉上卻也隱約地紅了一紅，把頭一點一點，笑道：“外頭人心有多壞，你們關起門來做少爺的大概不知道。不是我說，女人賺兩個錢不容易，除非做有錢人的太太。最好還是做有錢人的女兒，頂不費力。”湘亭大奶奶笑道：“我就喜歡聽你說話這個爽快透徹！”沈太太笑道：“我就是個爽快。所以姑奶奶淨同我還合得來呢！”紫微心里過了一過，想著她自己當初也是有錢人的女兒，于她並沒有什麼好處似的。老媽子推門進來說：“有個人來看皮子。”紫微皺眉道：“前兩天叫他不來，偏趕著今天來。”向老媽子道：“你去告訴全少奶奶，到三層樓上去開箱子。”一面嘟囔著，慢慢地立起身來，到里面臥室里去拿鑰匙。霆谷跟在她後面，踱了出去。屋里眾人，因為賣東西不是什麼光鮮的事，都裝作不甚注意，繼續談下去。仰彝道：“女人出去做事就是這樣：長得好的免不了要給人追求。所以我那個大女兒，先說要找事的時候我就說了：將來有得麻煩呢！”沈太太聽他口氣里很得意似的，便問：“是呀，聽說你們大小姐有了朋友了！”仰彝不答她的話，只笑了一聲道：“總之麻煩！”沈太太道：“你們大小姐的確是好相貌，眼看著這兩年越長越好了。”仰彝道：“那倒不要說，像她們這樣人走出去，是同他們外頭平常看見的做事的人有點兩樣！有點兩樣的！”姑奶奶從浴室里走了出來，問道：“老太太呢？”仰彝道：“上樓去有點事。你快來代表陪客罷！”姑奶奶見到湘亭夫婦，便道：“咦，你們剛來？我倒是要同湘亭談談！明志一直對我說的：”你們家那些親戚，這就只湘亭，還有點老輩的規模。‘他常常同我說起的，對你真是很器重。“姑奶奶生平最崇拜她的丈夫。她出名的是”一人之下。萬人之上“。她姑爺在金融界是個發皇的人物，已經算得半官派了，姑奶奶也有相當資格可以模仿宋美齡，旗袍的袖口窄窄地齊肘彎，梳著個溜光的髻，稀稀幾根前劉海，薄施脂粉。蛋形的小臉，兩撇濃眉，長長的像青龍偃月刀，漆黑的眼珠子，眼神極足，個子不高，腰板筆直，身材'G壯。她坐了下來，笑道：”噯，我倒是正要找湘亭談談！“湘亭只是陪笑，聽她談下去。她道：“——一直沒有空。我向來是，不管有什麼應酬，我一定要照我的課程表上，到時候睡覺的。八點鍾起來，一早上就是歸折東西，家里七七八八，我還要臨帖，請了先生學畫竹子，有時候一個心簡直靜不下來。下午更是人來得不斷，親戚人家這些少奶奶，一來就打牌，還算是陪著我的。我向來是不顧情面的，她們托我介紹事，或是對明志商量什麼，我就老實說：明志他是辦大事的，我尊重他的立場。總替他回掉了。可是她們還是來，在我那兒說話吃頓飯都是好的！這就滴滴嗒嗒，把些秘密告訴我，又是哪個外頭有了人，不養家了，要我出面講話；又是哪個的孩子要我幫助學費——你不曉得，幫了他的學費還有慪氣的事在後頭呢，你想都想不到的，才叫氣人呢！等會我仔細講給你聽，我倒願意聽聽你的意見——所以我氣起來說：從此我不管這些閑事了！明志的朋友們總是對他說：“你太太真是個人才。可惜了兒的，應當做出點事業來。‘說我’應當做出點事業來‘。”仰彝笑道：“我真佩服你，興致真好！”湘亭大奶奶道：“本來一個人做人是應當這樣的。”沈太太道：“都像我們姑太太這樣就好了。”正說著，瀠珠掩了進來，和湘亭夫婦招呼過了，問：“奶奶不在麼？”仰彝道：“在你們樓上開箱子呢。”姑奶奶見了瀠珠，忽然注意起來，扭過身去，覷著眼睛從頭看到腳，帶著微笑。瀠珠著慌起來，連忙去了。姑奶奶問了仰彝一聲：“她還沒磕過頭？”湘亭大奶奶和湘亭商量說：“我們可要走了？”仰彝道：“就要開飯了，吃了飯走。”姑奶奶也道：“再坐會兒。再坐會兒。“湘亭笑道：”真要走了，晚上路上不方便。“仰彝便立起身來道：”我上去看看，老太太怎麼還不下來。“三層樓的箱子間里，電燈沒裝燈泡，全少奶奶掌著蠟燭，一手扶著箱子蓋，紫微翻了些皮了出來，那商人看了道：“灰鼠不時新了，賣不出價。老太太要有灰背的拿出來，那倒可以賣幾個錢了！”又道：“銀鼠人家不大要。”霆谷在旁邊伸手捏了捏，插上來便道：“這件有點發黃了，皮板子又脆。”看到一件貂皮袍子，商人又嫌“舊了，沒有槍毛”。霆谷便附和道：“而且大毛貂現在也不時髦。”兩人道：“就是呀。還有這件貂不能夠反穿——開縫的，只能穿在里頭，能反穿就值錢了。”他只肯出一萬五，紫微嫌太少，他道：“這價錢出得不錯了，拿家去還要刷油，還要好好收拾一下呢。不賺老太太多少錢！”霆谷道：“那是！他們拿去還要隔些日子才能夠賣掉呢！現在這個錢，嗨嗨，擱些日子是推板不起的。”紫微賭氣把貂皮收過了，拿出一件猞猁女襖。商人道：“這件皮子倒是好，可惜尺寸太小，賣不上價。”霆谷道：“那他這話倒也是不錯！這樣小的衣裳你叫他拿去賣給誰？”商人把它顛來倒去細看道：“皮子真是很好的，就是什麼都不夠做，配又不好配。”霆谷便埋怨起來：“從前時新小的，拼命要做得小，全給裁縫賺去了！我記得這件的皮統子本來是很大的！”紫微恨道：“你這不是豈有此理！我賣我的東西，要你說上這許多！人家壓我的價錢，你還要幫腔！”霆谷道：“咦？咦？沒看見你這麼小氣——也值得這麼急扯白咧的！也不怕人見笑！真是的，我什麼東西沒見過！有好的也不會留到現在了！“紫微越發生氣，全少奶奶也不便說什麼，還是那商人兩面說好話，再三勸住了，講定了價錢成交。霆谷送了那商人下去，還一路說著：“就圖你這個爽氣！本來我們這兒也不是那些生意人家，只認得錢的——真是，誰賣過東西！我不過是見得多了，有一句說一句……”商人連聲答應道：“老太爺說的是。”紫微接過蠟燭，看著全少奶奶整理箱籠，一一鎖好。燭光里，忽然搖搖晃晃有個高大的黑影落在朱漆描金箱子上，是仰彝。紫微不耐煩道：“別擋著人家的亮光呀——你幾時上來的？”仰彝籠著手笑道：“我們老太爺真是越過越‘撥聾’了！”他看紫微面色鐵青，便沒有往下說。紫微取回鑰匙，扣在肋下的鈕絆上。仰彝連忙接過蠟台，一路照著母親下樓。紫微忍不住又把剛才老夫妻的爭吵說給他聽，仰彝十分同情，跟到母親臥房里，紫微開櫃子收錢，他乘機問她要了五千塊錢零花。他踅了出去，紫微正在那里鎖櫃子，姑奶奶伸頭進來笑道：“我過年時候給媽送來的糖，可要拿點出來給湘亭他們嘗嘗。”又撥過頭去，向外房的客人們笑道：“蘇州帶來的。我們老太太別的嗜好沒有，悶來的時候就喜歡吃個零嘴。”紫微搬過床頭前的一個洋鐵罐子，裝了些糖在一只茶碟子里，多抓了些“膠切片”，她不喜歡吃“膠切片”，只喜歡松子核桃糖。女兒和她相處三十多年，這一點就再也記不得！然而，想起她的時候給她帶點糖來，她還是感激的，只是于感激之余稍稍有點悲哀。姑奶奶端了碟子出去，又指著幾上的一盆紅梅花向眾人道：“這是我送老太太過生日的。我就知道老太太喜歡紅梅花！我這個禮送得還不俗罷？”紫微一出來，霆谷便走開了，避到隔壁書房里去，高聲叫老媽子生火爐。姑奶奶去打電話告訴家里她不回去吃飯了，聽見她父親的叫喊，便道：“不就要開飯了麼，那邊還生什麼火爐？”仰彝笑道：“你不知道，又在那兒犯別扭呢。”紫微冷著臉，只是一言不發。沈太太道：“你們平常兩間房里都有火麼？這上頭倒不省！”紫微歎了口氣，道：“我們兩個人不能蹲在一起的噯！在一間房里共著個火，多說兩句話，就要吵嘴！”沈太太，湘亭，湘亭大奶奶一齊笑了起來。紫微道：“真的，人家再不要好的，這些年下來，總是個伴。我們是，甯可一個人在一間房里守著個小煤爐——”她頓住了，帶笑“唉”了一聲，轉口道：“要叫他們開飯了。”她向門口走去，恰巧瀠珠進來了，瀠珠低聲道：“奶奶，給奶奶拜壽。”便磕下頭去。紫微只顧往前走，嗔道：“就知道擋事！看你樣子也像個大人——門板似的，在哪兒都擋事！”瀠珠立起來，滿臉通紅，待要閃身出去，紫微又堵著門，在那里叫老媽子告訴全少奶奶馬上開飯。瀠珠今天到底下了決心和那男人斷絕往來，心里亂糟糟的正不知是什麼感覺，總仿佛她所做的事是不錯的，可是痛苦的，家里人如果知道了應當給她一點獎勵與支持，萬萬想不到會這樣地對她。站在人前，一下子工夫，她臉上幾次紅了又白，白了又紅。她走了，湘亭夫婦也站起來要走，紫微又留他們吃飯，道：“也沒什麼吃的，真是便飯了。一個燒飯的她知道我們今天有客，有心拿喬，走了，所以是全少奶奶做飯。她一個人，也忙不出多少樣數來。”小毛小姐道：“我們來的時候看見全表嬸在廚房里。”紫微笑道：“我們少奶奶呀，但凡有一點點事，就忙得頭不梳，臉不洗的，弄得不像樣子。”仰彝笑道：“現在是不行了，從前我總說她是我所見過的最標准的一個美人。”大家都笑了起來，仰彝又道：“現在是不行了！看她在那兒洗碗，臉就跟牆一個顏色，手里那塊抹布也是那個顏色。從前不是這樣的。我第一次看見她是在舅舅家。媽，你還記得？“他的毛毛的大喉嚨忽然變成小小的，戀戀的，他傴僂著，筒著手，袍褂里的身體也縮小了像個小孩，坐在那里，兩腳從太高的椅子上掛下來。紫微道：”我哪還一個個的記得你們那些？“仰彝道：”那時候他們替我說的是他家的侄小姐，一捉堆幾個女孩子在那里，叫我自己留心看。我說那個大扁臉的我不要！後來又說媒，這回就說的是她。我說：哦，就是那個小的；矮得很的嘛，拖著辮子多長的……“紫微笑道：“那時候倒是，很有幾個人家要想把女兒給你呢！”她別過頭來向沈太太道：“小時候很聰明的噯！先生一直誇他，說他做文章口氣大，兄弟里就他像外公。都說他聰明，相貌好。不知道怎麼的……變得這樣了嘛！”仰彝只是微笑，茶晶眼鏡沒有表情，臉上其他部分惟有淒涼的謙虛。紫微道：“大起來反而倒……一點也不怎麼了嘛！一個個都變得……”她望著他，不認得他了。她依舊蹙著眉頭無可奈何地微笑著，一雙眼睛卻漸漸生冷起來。湘亭夫婦要走，辭別了紫微，又到書房去向霆谷告辭。霆谷的火爐還沒生起來，一肚子沒好氣，搓著手說：“這會子更冷了！你們還要走回去啊？……這一向也沒什麼新聞！”姑奶奶把兩個孩子叫沈太太送了回去，她自己打過電話，問知家里沒什麼要緊事，她預備吃了晚飯回家。開出飯來，圓台面上鋪了紅桌布，挨挨擠擠一桌人，瀠珠臉色灰白，也坐在下首，夾在弟妹中間。她很快就吃完了，她臨走把她的凳子拖開了，讓別人坐得舒服些，大家把椅子稍微挪了一挪，就又沒有一點空隙。家族之中仿佛就沒有過她這樣的一個人。姑奶奶吃了飯便走了，怕遲了要關電燈。全少奶奶正在收拾碗盞，仰彝還坐在那里，幫著她把剩菜撥撥好，撥撥又吃一口，又用筷子掏掏。只他夫婦兩個在起坐間里，紫微卻走了進來，向全少奶奶道：“姑奶奶看見我們廚房里的煤球，多雖不多，還是搬到樓上來的好，說現在值錢得很哩！讓人拿掉點也沒有數。我看就堆在你們房里好了。今天就搬。”全少奶奶答應著，紫微在圓桌面旁邊站了一會，兩手扶著椅背，又道：“我聽姑奶奶說，瀠珠有了朋友了，在一個店里認識的。”她看她兒媳兩個都吃了一驚似的，便道：“你不要當我喜歡管你們的事——我真怕管！你們匡家的事，管得我傷傷夠夠了！能夠裝不知道我就裝不知道了，這姑奶奶偏要來告訴我！告訴了我，我再不問，回頭出了什麼亂子，人家說起來還是怪到我身上，不該像你們一樣的糊塗。“全少奶奶定了定神，道：“是本來就要告訴媽的，先沒打聽仔細，現在知道了，原來大家都是認得的，瀠芬有個同學的哥哥，跟那人同過學。是還靠得住的！那人家里倒是很好，父親做生意做得很大的，人是沒有什麼好看，本來也不是圖他好看——瀠珠這一點倒是很有主見的。”她急于洗刷一切，急得眼睛都直了。她一張小方臉，是蒼白的，突出的大眼睛，還要白，仿佛只看見眼白。紫微道：“唔。本來你們也想得很周到的，還要問我做什麼？——仰彝自然也贊成的了。”仰彝笑道：“我，我不管。現在世界文明了，我們做老子的還管得了呀？……這種人也真奇怪，看見了就會做朋友的！”全少奶奶嫌他天上一句，地下一句，怕老太太生氣，忙道：“這個人倒是說了許多回了，要到我們這兒來拜望，見見上人。因為還沒同媽說過，我說等等罷——”仰彝笑道：“還是不要人家上門來的好，把人都嚇壞了！”紫微道：“本來也不必了，又不圖人家的人才，已經打聽明白了嘛，人家有錢。闊女婿也是你們的，上了當也是你們的女兒——我隨你們去慪！”紫微進房去了，全少奶奶慢慢地把紅桌布掀了過來，卷作一卷，低聲道：“說明白了也好……”仰彝把桌上的潮手巾把子拿起來擦嘴又擤鼻子，笑道：“我家這個大女兒小時候算命倒是說她比哪個都強，就是膽子大，別看她不聲不響的，膽子潑得很！現在這文明世界，倒許好！”全少奶奶自己又發了會愣，把東西都丟在桌上，徑自上三層樓來。女孩子的房里，瀠華坐在床上，泡腳上的凍瘡，腳盆里一盆溫熱的紫色藥水，發出淡淡的腥氣，她低著頭看書，膝上攤著本小說，燈不甚亮，她把臉棲在書上。瀠芬坐在靠窗的方桌前，瀠珠站著，挨著對過的一張床，把一雙腳跪在床上，拿著件大衣，在下擺上摸摸捏捏，把頭伸到破了的里子里。她母親便問：“做什麼？”瀠珠微笑道：“里頭有個銅板。”瀠芬笑道：“一個銅板現在好值許多錢呢！”瀠華頭也不抬，道：“這天真冷，剛剛還滾燙的，一下子就冷了！”瀠芬道：“外頭還要冷呢，你看窗子上的汽汗水！”她在玻璃窗上輕輕一抹，又把身子往下一伏，向外張看，道：“可是有月亮？好像看見金黃的，一晃。“全少奶奶在床沿坐下，望著瀠珠，瀠珠被她母親一看，越發地心不在焉，尋找銅板，手指從大衣袋的破洞里鑽了出來。全少奶奶道：”盡掏它做什麼？你看，給你越掙越破了……奶奶知道你的事了，姑媽去告訴的。後來問到我，我就說：大家都是認得的；確實知道是很好的人家，瀠珠她倒是很明白的，也不是挑他好看——說穿了就沒有事了。奶奶是那個脾氣，過過就好了。“瀠珠把大衣向床上一丟，她順勢撲倒在床，哭了起來。雖然極力地把臉壓在大衣上，壓在那肮髒的、薄薄的白色小床上，她大聲的嗚咽還是震動了這間房，使人聽了很受刺激，寒冷赤裸，像一塊揭了皮的紅鮮鮮的肌肉。妹妹們一時寂靜無聲，全少奶奶道：”你瘋了？哭什麼？你這孩子的脾氣越來越大了，奶奶今天說了你兩句，自己的奶奶，有什麼難為情的？今天她是同爺爺吵了嘴，氣出在你身上，算你倒黴。快不要哭了，哭出病來了！你這樣難過，是你自己吃虧噢！“瀠珠還是大哭，全少奶奶漸漸的也沒有話了，只坐在床邊，坐在那里仿佛便是安慰。忽然之間電燈滅了。瀠華在黑暗里仿佛睡醒似地，聲音從遠處來，惺忪煩惱地叫道：“真難過！我一本書正看完！”瀠芬道：“看完了倒不好？你情願看了一半？”瀠華道：“不是噯，你不知道，書里兩個人，一個女的死了，男的也離開北京，火車出了西直門，又在那兒下著雨……書一完，電燈又黑了，就好像這世界也完了……真難過！”房間里靜默了一會，瀠珠的抽噎也停了。全少奶奶自言自語道：“還要把煤球搬上來。”她高聲叫老媽子。老媽子擎著個小油燈上樓來，全少奶奶便和她一同下去，來到廚房里。全少奶奶監督著老媽子把桌肚底下堆著的煤球一一挪到蒲包里，油燈低低地放在凳上，燈光倒著照上來，桌上的瓶瓶罐罐都成了下巴滾圓的，顯得肥胖可愛。一只新的砂鍋，還沒用過的，燈光照著，玉也似的淡黃白色，全少奶奶不由得用一只手指輕輕摸了一摸，冰涼之中也有一種溫和、松松的質地。地下醬黃的大水缸蓋著木頭蓋；兩只洋鐵筒疊在一起做成個小風爐。泥灶里的火早已熄去，灶頭還熏著一壺水，半開的水，發出極細微的噓噓，像一個傷風的人的睡眠，余外都是黑暗。全少奶奶在這里怨天怨地做了許多年了。這些年來，就這廚房是真的，汙穢，受氣是真的，此外都是些空話，她公公的誇大，她丈夫的風趣幽默，不好笑的笑話，她不懂得，也不信任。然而現在，她女兒終身有靠了，靜安寺路上一爿店，這是真的。全少奶奶看著這廚房也心安了。玻璃窗上映出油燈的一撮小黃火，遠遠地另有一點光，她還當是外面哪家獨獨有電燈，然而仔細一看，還是這小火苗的複影。除了這廚房就是廚房，更沒有別的世界。樓上瀠珠在黑暗中告訴兩個妹妹，今天店里怎麼來了個女人，怎樣哭，怎樣鬧，說她是同毛耀球同居的。瀠珠道：“我還沒同媽說呢，媽一定要生氣，要大反對了。好在我也決定了——這不行，弄了這樣一個女人在里頭，怎麼可以！”瀠芬瀠華都是極其興奮，同聲問道：“這女人什麼樣子？好看麼？“瀠珠放出客觀、灑脫的神氣，微笑答道：“還好……”想了一想，又補上一句道：“噯，相當漂亮的呵！”她真心衛護那女人，她對于整個的戀愛事件是自衛的態度。她又說道：“今天我本來打電話給他的，預備跟他明說，叫他以後不要來找我了。電話沒打通。後來咖啡館里我也沒去。不過以後要是再看見了他——哼！你放心，他不會沒有話說的！我都知道他要講些什麼！還不是說：他同這女人的事，還是從前，他還沒碰見我的時候。現在當然都兩樣羅！從前他不過是可憐她，那時候他太年輕了，一時糊塗。現在斷雖斷了，還是纏繞不清，都是因為沒有正式結婚的緣故，離起來反而難……哼，他那張嘴還不會說麼？”就這樣說著，她已經一半原諒了他。同時她相信，他可以說得更婉轉，更叫人相信。果然。現在他們不能在藥房里會面了，可是她還是讓他每天送她回去。關于從前那個女人，家里她母親她妹妹都代她瞞著。于是他們繼續做朋友，雖然又是從頭來過——瀠珠對他冷淡了許多。禮拜天，他又約她看電影。因為那天剛巧下雨，瀠珠很高興她有機會穿她的雨衣，便答應了。米色的斗篷，紅藍格子嵌線，連著風兜，遮蓋了里面的深藍布罩袍，泛了花白的；還有她的卷發，太長太直了，梢上太干，根上又太濕。風帽的陰影深深護著她的臉，她覺得她是西洋電影里的人，有著悲劇的眼睛，喜劇的嘴，幽幽地微笑著，不大說話。天還是冷，可是這冷也變成纏綿的了，已經是春寒。不是整大塊的冷，卻是點點滴滴，絲絲縷縷的。從電影院出來，他們在咖啡館里坐了一會，瀠珠喝了一杯可可，沒吃什麼東西，誇那兒的音樂真好。毛耀球說他家里有很好的留聲機片子，邀她去坐一會。她本來說改天去聽，出了咖啡館，卻又不願回家，說不去不去，還是去了。到了他房間里，老媽子送上茶來，耀球幫著她卸下雨衣，拿自己的大手絹子擦了擦上面的水。瀠珠也用手帕來揩揩她的臉。她的鬢腳原是很長，潮手絹子一抹，絲絲的兩縷鬢發粘貼在雙腮，彎彎的一直到底，越發勾出了一個肉嘟嘟的鵝蛋臉。她靠著小圓台坐著，一手支著頭，留聲機就放在桌上，非常響亮地唱起了《藍色的多瑙河》。耀球問她：“可嫌吵？”瀠珠笑著搖頭，道：“我聽無線電也是這樣，喜歡坐得越近越好，人家總笑我，說我恨不得坐到無線電里頭去！”坐得近，就仿佛身入其中。華爾滋的調子，搖擺著出來了，震震的大聲，驚心動魄，幾乎不能忍受的，感情上的蹂躪。尤其是現在，黃昏的房間，漸漸暗了下來，唱片的華美里有一點淒涼，像是酒闌人散了。瀠珠在電影里看見過的，宴會之後，滿地絆的彩紙條與砸碎的玻璃杯，然而到後來，也想不起這些了。嘹亮無比的音樂只是回旋，回旋如意，有一種黑暗的熱鬧，簡直不像人間。瀠珠怕了起來，她盯眼望著耀球的臉，使她自己放心，在灰色的余光里，已經看不大清楚了。耀球也看著她，微笑著，有他自己的心思。瀠珠喜歡他這時候的臉，灰蒼蒼的，又是非常熟悉的。她向他說：“幾點鍾了？不早了罷？”他聽不見，湊過來問：“唔？”隨即把一只手掌擱在她大腿上。她一怔，她極力要做得大方，矯枉過正了，半天也沒有表示，假裝不覺得。後來他慢慢地摩著她的腿，雖然隔了棉衣，她也緊張起來。她站起來，還是很自然的，說了一句：“聽完了這張要走了。”攏攏頭發，向穿衣鏡里窺探了一下，耀球也立起來，替她開燈。燈光照到鏡子里，照見她的臉。因為早先吃喝過，嘴上紅膩的胭脂蝕掉一塊，只剩下一個圈圈，像給人吮過的，別有一種誘惑性。耀球道：“反面的很好呢，聽了那個再走。”音樂完了，他扳了扳，止住了唱片。忽然他走過來，抱住了她，吻她了。瀠珠一只手抵住他肩膀，本能地抗拒著，雖然她並沒有抗拒的意思。他摟得更緊些，他仿佛上上下下有許多手，瀠珠覺得有點不對，這回她真地掙紮了，抽脫手來，打了他一個嘴巴子。她自己也像挨了個嘴巴似的，熱辣辣的，發了昏，開門往下跑，一直跑出去。在夜晚的街上急急走著，心里漸漸明白過來，還是大義凜然地，渾身熾熱，走了好一段路，方才感到點點滴滴絲絲縷縷的寒冷。雨還在下。她把雨衣丟在他那兒了。姑奶奶有一天到匡家來——差不多一個月之後了——和老太太說了許多話，老太太聽了正生氣呢，仰彝推門進來，紫微見他穿著馬褲呢中裝大衣，便問：“你這個時候到哪兒去？”仰彝道：“我去看電影去。”姑奶奶道：“這個天去看電影？剛剛我來的時候是雨夾雪。”仰彝道：“不下了，地下都干了。”他向紫微攤出一只手，笑著咕噥了一句道：“媽給我四百塊錢。”紫微嘴里蠍蠍整整發出輕細的詫異之聲，道：“怎麼倒又……怎麼上回才……”然而他多高多高站在她跟前，伸出了手，這麼大的一個兒子了，實在難為情，只得從身邊把錢摸了出來。仰彝這姊姊向來是看不起他的，他偏不肯在姊姊面前替母親爭口氣！紫微就恨他這一點，此刻她連帶地也恨起女兒來。姑奶奶可是完全不覺得，粉光脂豔坐在那里，笑嘻嘻和仰彝說道：“噯，我問你！可是有這個話，你們大小姐跟她那男朋友還在那兒來往，據說有一次到他家去，這人不規矩起來，她嚇得跑了出來，把雨衣丟在人家里，後來又打發了弟弟妹妹一趟兩趟去拿回來——可是有這樣的事？“仰彝道：”你聽哪個說的？“姑奶奶道：”還不是他們小孩子們講出來的——真是的，你也不管管！“仰彝道：”我家這些女兒們，我說話她還聽？反而生疏了！其實還是她們娘說——娘說也不行，她們自己主意大著呢！在我們這家里，反正弄不好的了！“就在那天傍晚，瀠珠叫瀠芬陪了她去找毛耀球，討回她的衣裳。明知這一去，是會破壞了最後那一幕的空氣。她與他認識以來，還是末了那一趟她的舉止最為漂亮，久後思想起來，值得驕傲與悲哀。到了那里，問毛先生可在家，娘姨說她上去看看。然後把她們請上樓去。毛耀球迎出房來，笑道：“哦，匡小姐！好嗎？怎麼樣，這一向好嗎？常常出去玩嗎？”他滿臉浮光，笑聲很不愉快，瀠珠知道他對她倒是沒有什麼企圖了，大約人家也沒有看得那麼嚴重。瀠珠在樓梯口立住了腳，板著臉道：“毛先生，我有一件雨衣忘了在你們這兒了。”他道：“我還當你不來了呢！當然，現在一件雨衣是很值兒個錢的——不過當然，你也不在乎此……”瀠珠道：“請你給我拿了走。”耀球道：“是了，是了。前兩趟你叫人來取，我又沒見過你家里的人，我知道他是誰？以後你要是自己再來，叫我拿什麼給你呢？所以還是要你自己來一趟。怎麼，不坐一會兒麼？”瀠珠接過雨衣便走，妹妹跟在後面，走到馬路上，經過耀球商行，櫥窗里上下通明點滿了燈，各式各樣，紅黃紗罩垂著排簾、宮廷描花八角油紙罩，乳黃爪棱玻璃球，靜悄悄的只見燈不見人，像是富貴人家的大除夕，人都到外面祭天地去了。這樣的世界真好，可是瀠珠的命里沒有它，現在她看了也不怎麼難過了。她和妹妹一路走著，兩人都不說，腳下踩著滑塌塌灰黑的冰碴子，早上的雨雪結了冰，現在又微微地下起來了。快到家，遇見個挑擔子的唱著“臭……干！”賣臭干總是黃昏時分，聽到了總覺得是個親熱的老蒼頭的聲音。瀠珠想起來，妹妹幫著跑腿，應當請請她了，便買了臭豆腐干，篾繩子穿著一半，兩人一路走一路吃，又回到小女孩子的時代，全然沒有一點少女的風度。油滴滴的又滴著辣椒醬，吃下去，也把心口暖和暖和，可是瀠珠滾燙地吃下去，她的心不知道在哪里。全少奶奶見瀠珠手上搭著雨衣，忙問：“拿到了？”瀠珠點頭。全少奶奶望望她，轉過來問瀠芬：“沒說什麼？”瀠芬道：“沒說什麼。”全少奶奶向瀠珠道：“奶奶問起你呢，我就說：剛才叫買面包，我讓她去買了，你快拿了送上去罷。”把一只羅宋面包遞到她手里。瀠珠上樓，走到樓梯口，用手帕子揩了揩嘴，又是油，又是胭脂，她要洗一洗，看浴室里沒有人，她進去把燈開了。臉盆里泡著髒手絹子，不便使用，浴缸的邊沿卻擱著個小洋瓷面盆，里面淺淺的有些冷水。她把面包小心安放在壁鏡前面的玻璃板上。鏡上密密布滿了雪白的小圓點子，那是她祖父刷牙，濺上去的。她祖父雖不洋化，因為他們是最先講求洋務的世家，有些地方他還是很道地，這些年來都用的是李士德甯牌子的牙膏，雖然一齊都刷到鏡子上去了。這間浴室，瀠珠很少進來，但還是從小熟悉的。燈光下，一切都發出清冷的腥氣。抽水馬桶座上的棕漆片片剝落，漏出木底。瀠珠彎腰湊到小盆邊，掬水擦洗嘴唇，用了肥皂，又當心地把肥皂上的紅痕洗去。在冷風里吃了油汪汪的東西，一彎腰胸頭難過起來，就像小時候吃壞了要生病的感覺，反倒有一種平安。馬桶箱上擱著個把鏡，面朝上映著燈，牆上照出一片淡白的圓光。忽然她聽見隔壁她母親與祖母在那兒說話——也不知母親是幾時進來的。母親道：“今天她自己去拿了來了。叫瀠芬陪了去的。拿了來了。沒怎麼樣。她一本正經的，人家也不敢怎麼樣噯！”祖母道：“都是她自己跟你說的，你知道她到底是怎麼樣！”母親辯道：“不然我也不信她的，瀠珠這些事還算明白的——先不曉得噯！不都是認識的嗎？以為那人是有來頭的。不過總算還好，沒上他的當。”祖母道：“不是嗎，我說的——我早講的嗎！”母親道：“不是噯，先沒看出來！”祖母道：“都糊塗到一窠子里去了！仰彝也是的，看他那樣子，還稀奇不了呢，這樣的糊塗老子，生出的小孩子還有明白的？我又要說了：都是他們匡家的壞種！“靜了一會，她母親再開口，依然是那淡淡的，筆直的小喉嚨，小洋鐵管子似的，說：“還虧她自己有數噯，不然也跟著壞了！……這人也還是存著心，所以弟弟妹妹去拿就拿不來。她有數噯，所以叫妹妹一塊兒去。”因又感慨起來，道：“這人看上去很好的嗎！怎麼知道呢？“她一味地護短，祖母這回真的氣上來了，半晌不做聲，忽然說道：“——你看這小孩子糊塗不糊塗：她在外頭還講我都是同意的！今天姑奶奶問，我說哪有的事。我哪還敢多說一句話，我曉得這班人的脾氣噯，弄得不好就往你身上推。都是一樣的脾氣——是他們匡家的壞種噯！我真是——怕了！而且‘一代管一代’，本來也是你們自己的事。”全少奶奶早聽出來了，老太太嘴里說瀠珠，說仰彝，其實連媳婦也怪在內。老太太時常在人前提到仰彝，總是說：“小時候也還不是這樣的，後來一成了家就沒長進了。有個明白點的人勸勸他，也還不至于這樣。”諸如此類的話，吹進全少奶奶耳朵里，初時她也氣過，也哭過，現在她也學得不去理會了。平常她像個焦憂的小母雞，東瞧西看，這里啄啄，那里啄啄，顧不周全；現在不能想象一只小母雞也會變成諷刺含蓄的，兩眼空空站在那里，至多賣個耳朵聽聽，等婆婆的口氣稍微有個停頓，她馬上走了出去。像今天，婆婆才住口，她立刻接上去就說：“哦，面包買了來了，我去拿進來。”說的完全是不相干的，特意地表示她心不在焉。正待往外走，瀠珠卻從那一邊的浴室里推門進來了。老太太房里單點了只台燈，瀠珠手里拿了只面包過來，覺得路很長，也很暗，台燈的電線，悠悠拖過地板的正中，她小心地跨過了。她把面包放到老太太身邊的茶幾上，茶幾上台燈的光忽地照亮了瀠珠的臉，瀠珠的唇膏沒洗乾淨，抹了開來，整個的臉的下半部又從鼻子底下起，都是紅的，看了使人大大驚惶。老太太怔了一怔，厲聲道：“看你弄得這個樣子！還不快去把臉洗洗！”瀠珠不懂這話，她站在那里站了一會，忽然她兜頭夾臉針紮似地，火了起來，滿眼掉淚，潑潑灑灑。這樣也不對，那樣也不對；書也不給她念完，閑在家里又是她的不是，出去做事又要說，有了朋友又要說，朋友不正當，她正當，凜然地和他絕交，還要怎麼樣呢？她叫了起來：“你要我怎麼樣呢？你要我怎麼樣呢？”一面說，一面頓腳。她祖母她母親一時都愣住了，反倒呵叱不出。全少奶奶道：“奶奶又沒說你什麼！真的這丫頭發了瘋了！”慌忙把她往外推，推了出去。紫微一個人坐著，無緣無故地卻是很震動。她孫女兒的樣子久久在眼前——下半個臉通紅的，滿是胭脂，鼻子，嘴，蔓延到下巴，令人駭笑，又覺得可憐的一副臉相。就是這樣地，這一代的女孩子使用了她們的美麗——過一日，算一日。紫微年輕時候的照片，放大，掛在床頭的，雖然天黑了，因為實在熟悉的緣故，還看得很清楚。長方的黑框，紙托，照片的四角陰陰的，漸漸淡入，蛋形的開朗里現出個鵝蛋臉，元寶領，多寶串。提到了過去的裝扮，紫微總是謙虛得很，微笑著，用抱歉的口吻說：“從前都興的些老古董噯！”——從前時新的不是些老古董又是什麼呢？這一點她沒想到。對于現在的時裝，紫微絕對不像一般老太太的深惡痛嫉。她永遠是虛心接受的，雖然和自己無關了，在一邊看著，總覺得一切都很應當。本來她自己青春年少時節的那些穿戴，與她也就是不相干的。她美她的。這些披披掛掛盡管來來去去，她並沒有一點留念之情。然而其實，她的美不過是從前的華麗的時代的反映，錚亮的紅木家具里照出來的一個臉龐，有一種秘密的，紫黝黝的豔光。紅木家具一旦搬開了，臉還是這個臉，方圓的額角，鼻子長長的，筆直下墜，烏濃的長眉毛，半月形的呆呆的大眼睛，雙眼皮，文細的紅嘴，下巴縮著點——還是這個臉，可是里面仿佛一無所有了。當然她不知道這些。在一切都沒有了之後，早已沒有了，她還自己傷嗟著，覺得今年不如去年了，覺得頭發染與不染有很大的分別，覺得早上起來梳妝前後有很大的分別。明知道分別絕對沒有哪個會注意到，自己已經老了還注意到這些，也很難為情的，因此只能暗暗地傷嗟著。孫女們背地里都說：“你不知道我們奶奶，要漂亮得很呢！”因為在一個錢緊的人家，稍微到理發店去兩趟（為染頭發），大家就很覺得。兒孫滿堂，吃她的用她的，比較還是爺爺得人心。爺爺一樣的被贍養，還可以發脾氣，就不是為大家出氣，也是痛快的。紫微聽見隔壁房里報紙一張張不耐煩的趕咐。霆谷在那里看報。幾種報都是椏送的，要退報販不准退，再嘰咕也沒有用。每天都是一樣的新聞登在兩樣的報上——也真是個寂寞的世界呀窗外的雪像是又在下。仰彝去看電影了。想起了仰彝就皺起了眉……又下雪了。黃昏的窗里望出去，對街的屋頂上積起了淡黃的雪。紫微想起她小時候，無憂無慮的。無憂無慮就是快樂罷？一直她住在天津衙門里，到十六歲為止沒出過大門一步。漸漸長高，只覺得巍巍的門檻台階桌子椅子都矮了下去。八歲的時候，姊妹回娘家，姊夫留著兩撇胡子，遠遠望上去，很害怕的。她連姊姊也不認識了，仿佛更高大，也更遠了。而且房間里有那麼許多人。紫微把團扇遮著臉，別過頭去，旁邊人都笑了起來：“喲！見了姊夫，都知道怕丑羅！”越這麼說，越不好意思把扇子拿開。姊夫給她取了個典雅的綽號，現在她卡片的下端還印著呢。從前的事很少記得細節了，都是整大塊大塊，灰鼠鼠的。說起來：就是這樣的——還不就是這樣的麼？八歲進書房，交了十二歲就不上學了，然而每天還是有很多的功課，寫小楷，描花樣，諸般細活。一天到晚不給你空下來，防著你胡思亂想。出了嫁的姐姐算是有文才的，紫微提起來總需要微笑著為自己辯護：“她喜歡寫呀畫的，我不喜歡弄那些，我喜歡做針線。”其實她到底喜歡什麼，也說不上來，就記得常常溜到花園里一座洋樓上，洋樓是個二層樓，重陽節，闔家上去登高，平時也可以賞玩風景，可以看到衙門外的操場，在那兒操兵。大太陽底下，微微聽見他們的吆喝，兵丁當胸的大圓“勇”字，紅纓白涼帽，軍官穿馬褂，戴圓眼鏡，這些她倒不甚清楚，總之，是在那兒操兵。很奇異的許多男子，生在世上就為了操兵。八國聯軍那年，她十六歲，父親和兄長們都出差在外，父親的老姨太太帶了她逃往南方。一路上看見的，還是一個灰灰的世界，和那操場一樣，不過拉長了，成為顛簸的窄長條，在轎子騾車前面展開，一路看見許多人逃難的逃難，開客店的開客店，都是一心一意的。她們投奔了常熟的一個親戚。一直等到了常熟，老姨太太方才告訴她，父親早先丟下話來，遇有亂事，避難的路上如果碰到了兵匪，近邊總有河，或有井，第一先把小姐推下水去，然後可以自盡。無論如何先把小姐結果了，“不能讓她活著丟我的人！”父親這麼說了。怕她年紀小小不懂事，自己不去尋死，可是遇到該死的時候她也會死的。唉唉，幾十年來的天下大事，真是哪一樣她沒經過呀拳匪之亂，相府的繁華，清朝的亡，軍閥起了倒了，一直到現在，錢不值錢了，家家戶戶難過日子，空前的苦厄……她記錄時間像個時辰鍾，人走的路它也一樣走過，可是到底與人不同，它是個鍾。滴答滴答，該打的時候它也當當打起來，應當幾下是幾下。義和團的事情過了，三哥把她們從常熟接了回來，這以後，父親雖然沒有告老，也不大出去問事了，長駐在天津衙門里。戚寶彝一生做人，極其認真。他唯一的一個姨太太，丫頭收房的，還特意揀了個丑的，表示他不好色。紫微的母親是續弦，死了之後他就沒有再娶。親近些的女人，美麗的，使他動感情的，就只有兩個女兒罷？晚年只有紫微一個在身邊，每天要她陪著吃午飯，晚上心開，教她讀《詩經》，圈點《綱鑒》。他吃晚飯，總要喝酒的，女兒一邊陪著，也要喝個半杯。大紅細金花的“湯杯”，高高的，圓筒式，里面嵌著小酒盞。老爹爹讀書，在堂屋里，屋頂高深，總覺得天寒如冰，紫微臉上暖烘烘的，坐在清冷的大屋子中間，就像坐在水里，稍微動一動就怕有很大的響聲。桌上鋪著軟漆布，耀眼的綠的藍的圖案。每人面前一碗茶，白銅托子，白茶盅上描著輕淡的藕荷蝴蝶。旁邊的茶幾上有一盆梅花正在開，香得云霧沌沌，因為開得爛漫，紅得從心里發了白。老爹爹坐在那里像一座山，品藍摹本緞袍上面，反穿海虎皮馬褂，闊大臃腫，肩膀都圓了。他把自己鋪排在太師椅上，腳踏棉靴，八字式擱著。疏疏垂著白胡須，因為年老的緣故，臉架子顯得迷糊了，反倒柔軟起來，有女子的溫柔。剃得光光的，沒有一點毫發的紅油臉上，應當可以聞得見薰薰的油氣，他吐痰，咳嗽，把人呼來叱去慣了，嘴里不停地哼兒哈兒的。說話之間“什娘的！”不離口，可是同女兒沒什麼可說的，和她只有講書。她也用心聽著，可是因為她是個女兒的緣故，她知道她就跟不上也沒關系。他偶然也朝她看這麼一眼，眼看他最小的一個女兒也長大了，一枝花似的，心里很高興。他的一生是擁擠的，如同鄉下人的年畫，繡像人物扮演故事，有一點空的地方都給填上了花，一朵一朵臨空的金圈紅梅。他是個多事的人，他喜歡在他身上感到生命的重壓，可是到底有七十多歲了，太疲倦的時候，就連接受感情也是吃力的。所以他對紫微也沒有期望——她是不能愛，只能夠被愛的，而且只能被愛到一個程度。然而他也很滿足。是應當有這樣一個如花的女兒點綴晚景，有在那里就是了。老爹爹在家幾年，邊疆上一旦有了變故，朝廷又要他出山，風急火急把他叫了去。紫微那時候二十二歲。那年秋天，父親打電報回來，家里的電報向來是由她翻譯的，上房只有小姐一個知書識字。這次的電文開頭很突兀：“匡令有子年十六……”紫微曉得有個匡知縣是父親的得意門生，這神氣像是要給誰提親，不會是給她，年紀相差得太遠了。然而再譯下去，是一個“紫”字。她連忙把電報一撂，說：“這個我不會翻。”走到自己房里去，關了門，相府千金是不作興有那些小家氣的矯羞的，因此她只是很落寞，不聞不問。其實也用不著裝，天生的她越是有一點激動，越是一片白茫茫，從太陽穴，從鼻梁以上——簡直是頂著一塊空白走來走去。電報拿到外頭帳房里，師爺們譯了，方知究竟。這匡知縣，老爹爹一直誇他為人厚道難得，又可惜他一生不得意，聽說他有個獨養兒子在家鄉讀書，也並沒有見過一面，就想起來要結這門親。紫微再也不能懂得，老爹爹這樣的鍾愛她，到臨了怎麼這樣草草的把她許了人——她一輩子也想不通。但是她這世界里的事向來是自管自發生的，她一直到老也沒有表示意見的習慣。追敘起來，不過拿她姐姐也嫁得不好這件事來安慰自己。姊妹兩個容貌雖好，外面人都知道他們家出名的疙瘩，戚寶彝名高望重，做了親戚，枉教人說高攀，子弟將來出道，反倒要避嫌疑，耽誤了前程。萬一說親不成，那倒又不好了。因此上門做媒的並不甚多。姐姐出嫁也已經二十幾了，從前那算是非常晚的了。嫁了做填房，雖然夫妻間很好，男人年紀大她許多，而且又是宦途潦倒的，所以紫微常常拿自己和她相比，覺得自己不見得不如她。戚寶彝在馬關議和，刺客一槍打過來，傷了面頰。有這等樣事，對方也著了慌，看在他份上，和倒是議成了。老爹爹回朝，把血汙的小褂子進呈禦覽，無非是想他們誇一聲好，慰問兩句，不料老太後只淡淡地笑了一笑，說：“倒虧你，還給留著呢！”這些都是家里的二爺們在外頭聽人說，輾轉傳進來的，不見得是實情。紫微只曉得老爹爹回家不久就得了病，發燒發得人糊塗了的時候，還連連地伏在枕上叩頭，嘴里喃喃奏道：“臣……臣……”他日掛肚腸夜掛心的，都是些大事；像他自己的女兒，再疼些，真到了要緊關頭，還是不算什麼的。然而他為他們扒心扒肝盡忠的那些人，他們對不起他。紫微站在許多哭泣的人中間，忍不住也心酸落淚，一陣陣的氣往上堵。他們對不起他，連她自己，本來在婚事上是受了屈的，也像是對不住他——真的，真的，從心里起的對不住他呀穿了父親一年的孝，她嫁到鎮江去——公公在鎮江做官，公公對她父親是感恩知己的，因此特別的尊重她，把她只當師妹看待。恩師的女兒，又是這樣美的，這樣的美色照耀了他們的家，像神仙下降了。紫微也想著，父親生前與公公的交情不比尋常，自己一過去就立志要做賢人做出名聲來。公公面前她格外盡心。公公是節儉慣了的，老年人總有點饞，他卻舍不得吃。紫微便拿出私房錢來給老太爺添菜，雞鴨時鮮，變著花樣。閑常陪著他說起文靖公的舊事，文靖公也是最克己的，就喜歡吃一樣香椿炒蛋，偶爾聽到新上市的香椿的價錢，還嚇了一跳，叫以後不要買了。後來還是管家的想辦法哄他是自己園里種的，方才肯吃。飯後他總要“走趟子”，在長廊上來回幾十遍，活血。很會保養的喲。最後得了病，總是因為高年的人，受傷之後又受了點氣。怎樣調治的，她和兄弟們怎樣的輪流服侍，這樣說著，說著，紫微也覺得父親是個最偉大的人，她自己在他的一生也占著重要的位置，好像她也活過了，想起來像夢。和公公談到父親，就有這種如夢的惆悵，漸漸瞌睡上來了。可是常常這夢就做不成，因為她和她丈夫的關系，一開頭就那麼急人，仿佛是白夏布帳子里點著蠟燭拍蚊子，煩惱得恍恍惚惚，如果有哭泣，也是呵欠一個接一個迸出來的眼淚。結婚第二天，新娘送茶的時候，公公就說了：“他比你小，凡事要你開導他。”紫微在他家，並沒有人們意想中的相府千金的架子，她是相信“大做小，萬事了”的——其實她做大也不會，做小也不會。可是她的確很辛苦地做小伏低過。還沒滿月，有一天，她到一個姨娘的院子里，特意去敷衍著說了會子話，沒曉得霆谷和她是鬧過意見的。回到新房里，霆谷就發脾氣，把陪嫁的金水煙筒銀水煙筒一頓都拆了，踏踏扁，摜到院子里去。告到他父親面前去，至多不過一頓打，平常依舊是天高皇帝遠，他只是坐沒有坐相，吃沒有吃相，在身旁又慪氣，不在身邊又擔心。有一次他爬到房頂上去，搖搖擺擺行走，怎麼叫他也不下來。紫微氣得好像天也矮了下來了，納不下一口悶氣，這回真的去告訴，公公罰他跪下了。紫微正待回避，公公又吩咐“你不要走”，叫霆谷向她賠禮。拗了半天，他作了個揖，紫微立在一邊，把頭別了過去，自己覺得很難堪，過了一會，趁不留心還是溜了。他跪了大半天，以後有兩個月沒同她說話。連她陪嫁的丫頭婆子們也不給她個安靜。一直跟著她，都覺得這小姐是最好伺候的，她兼有《紅樓夢》里迎春的懦弱與惜春的冷淡。到了婆家，情形比較複雜了，不免要代她生氣，賭氣，出主意，又多出許多事來。這樣亂糟糟地，她生了一男一女兩個孩子。有一年回娘家，兩個孩子都帶著，雇了民船清早動身，從大廳前上轎。行李照例是看都看不見，從一個偏門搬運出去的，從家里帶了去送人的肴肉巧果糖食，都是老媽子們妥為包紮，蓋了油紙，少奶奶並不過目的，奶娘抱了孩子在身後跟著，一個老媽子略微擎起了胳膊，紫微把一只手輕輕搭在她手背上，借她一點力，款款走出來。公公送她，一直送出大廳，霆谷與家下眾人少不得也簇擁著一同出來了。院子里分兩邊種著兩棵大榆樹，初春，新生了葉子，天色寒冷潔白，像瓷，不吃墨的。小翠葉子點上去，凝聚著老是不干。公公交了春略有點咳嗽，因此還穿了皮馬褂。他逗著孫子，臨上轎還要抱一抱，孫子卻哭了起來。他笑道：“一定是我這袖子卷著，毛茸茸的，嚇了他了！”把袖口放了下來，孩子還是大哭，不肯給他抱，他懷里掏出一只金殼“問表”，那是用不著開開來看，只消一掀，就會叮叮報起時刻的。放在小孩耳邊給他聽，小孩只是哭個不停。清晨的大院子里，哭聲顯得很小，鍾表的叮叮也是極小的。沒敲完，婆子們就催她上轎走了，因為小孩哭得老太爺不得下台了。小孩子坐在她懷里，她沒有把臉去-他稀濕的臉，因為她臉上白氣氤氳搽了粉。早上就著醬瓜油酥豆吃的粥，小口小口吃的，筷子趕著粥面的溫吞的膜，嘴里還留著粥味。孩子漸漸不哭了，她這才想起來，怕不是好兆頭，這些事小孩子最靈的。果然，回娘家不到半個月，接到電報說老太爺病重。馬上叫船回來，男孩子在船上又哭了一夜，一夜沒給她們睡好，到鎮江，老太爺頭天晚上已經過去了。這下子不好了——她知道是不好了。霆谷還在七里就往外跑，學著嫖賭。亡人交在她手里的世界，一盆水似的潑翻在地，擄掇不起來。同娘家的哥哥們商量著，京里給他弄了個小官做，指望他換了個地方到北方，北京又有些親戚在那里照管彈壓著他，然而也不中用，他更是名正言順地日夜在外應酬聯絡了。紫微給他還了幾次債，結果還是逼他辭了官，搬到上海來。霆谷對她，也未嘗不怕。雖然嫌她年紀大，像個老姐姐似的，都說她是個美人，他也沒法嫌她。因為有點怕，他倒是一直沒有討姨太太。這一點倒是……她當家，經手賣田賣房子，買賣股票外彙，過日子情形同親戚人家比起來，總也不至于太差。從前的照片里都拍著有：花園草地上，小孩蹣跚走著，戴著虎頭錦帽；落日的光，眯了眼睛；後面看得見秋千架的一角，老媽子高高的一邊站著，被切去半邊臉。紫微呢，她也打牌應酬，酒席吃到後來，傳遞著蛋形的大銀粉盒，女人一個個挨次的往臉上拍粉，紅粉撲子微帶潮濕……這也就是人生一世呵！她對著燈，半個臉陰著，面前的一只玻璃瓶里插著過年時候留下來的幾枝洋紅果子，大棵的，燈光照著，一半紅，一半陰黑……從前有一個時期，春柳社的文明戲正走紅，她倒是個戲迷呢，珠光寶氣，粉裝玉琢的，天天坐在包廂里，招得親戚里許多人都在背後說她了。說她，當然她也生氣的。那時候的奶奶太太的確有同戲子偷情的，茶房傳書遞簡，番菜館會面，借小房子，倒貼，可是這種事她是沒有的。因為家里一直慪氣，她那時候還生了肺病，相當厲害的，可是為了心里不快樂而生了肺癆死了，這樣的事也是沒有的。拖下去，拖下去，她的病也不大發了，活到很大的年紀了，現在。她喜歡看戲，戲里盡是些悲歡離合，大哭了，自殺了，為父報仇，又是愛上了，一定要娶，一定要嫁……她看著很稀奇，就像人家看那些稀奇的背胸相連的孿生子，“人面蟹”，“空中飛人”，“美女箱遁”，吃火，吞刀的表演。現在的話劇她也看，可是好的少。文明戲沒有了之後，張恨水的小說每一本她都看了。小說里有戀愛，哭泣，真的人生里是沒有的。現在這班女孩子，像她家里這幾個，就只會一年年長大，歪歪斜斜地長大。懷春，禍害，禍害，給她添出許多事來。像書里的戀愛，悲傷，是只有書里有的呀樓下的一架舊的小風琴，不知哪個用一只手指彈著。《陽關三疊》的調子，一個字一個字試著，不大像。古琴的曲子搬到嘶嘶的小風琴上，本來就有點茫然——不知是哪個小孩子在那兒彈。她想找本書看看，站起來，向書架走去，纏過的一雙腳，腳套里絮著棉花，慢慢邁著八字步，不然就像是沒有腳了，只是遠遠地底下有點不如意。腳套這樣東西，從前是她的一個外甥媳婦做得最好，現在已經死了。輩份太大，親戚里頭要想交個朋友都難，輕易找上門去，不但自己降了身份，而且明知人家需要特別招待的，也要體念人家，不能給人太多的麻煩。看兩本小說都沒處借。這里一部《美人恩》，一部《落霞孤鹜》，不全了的，還有頭本的《春明外史》，有的是買的，有的還是孫女們從老同學那里借來的。雖然匡家的三代之間有點隔閡，這些書大概是給拖到浴室里，輾轉地給老太太揀了來了。她翻了翻，都是看過了多少遍的。她又往那邊的一堆里去找，那都是仰彝小時的教科書，里面有一本《天方夜譚》，買了來和西文的對比著讀的。她撲了撲灰，拿在手中觀看。幾個兒子里，當時她對他抱著最大的希望，因為正是那時候，她對丈夫完全地絕望了。仰彝倒是一直很安頓地在她身邊，沒有錢，也沒法作亂，現在燕子窠也不去了，賭台也許久不去了。仰彝其實還算好的，再有個明白點的媳婦勸勸他，又還要好些。偏又是這樣的一個糊塗蟲——養下的孩子還有個明白的？都糊塗到一家去了樓下的風琴忽然又彈起來了，《陽關三疊》，還是那一句。是哪個小孩子——一直坐在那里麼？一直靜靜地坐在那里？寂靜中，聽見隔壁房里霆谷筒上了銅筆套，把毛筆放到筆架上。霆谷是最不喜歡讀書寫字的人，現在也被逼著加入遺老群中，研究起碑帖來了。老媽子進來叫吃晚飯。上房的一桌飯向來是老太爺老太太帶著全少爺先吃，吃過了，全少奶奶和小孩子們再坐上來吃。今天因為仰彝去看電影還沒回來，只有老夫婦兩個，葷菜就有一樣湯，霆谷還在里面撈了魚丸子出來喂貓。紫微也不朝他看，免得煩氣。過到現在這樣的日子，好不容易苦度光陰，得保身家性命，單是活著就是樁大事，幾乎是個壯舉，可是紫微這里就只一些疙里疙瘩的小嚕蘇。吃完飯，她到浴室里去了一趟，回到房中，把書架上那本《天方夜譚》順手拿了。再走過去，腳底下一絆，台燈的撲落褪了出來。她是養成了習慣，決不會蹲下身來自己插上撲落的，甯可特為出去一趟把傭人喊進來。走到外邊房里，外面正在吃飯，坐了一桌子的人，仰彝大約才回來，一手扶著筷子，一手擎著說明書在看，只管把飯碗放在桌上，卻把頭極力地低下去，嘴湊著碗邊連湯帶飯往里劃，吃了一臉。墨晶眼鏡閃著小雨點，馬褲呢大衣的肩上也有斑斑的雨雪，可見外面還在那兒下個不停。全少奶奶喂著孩子，幾個大的兒女坐得筆直的，板著臉扒飯，黑沉沉罩著年輕人特有的一種嚴肅。瀠珠臉上，胭脂的痕跡洗去了，可是用肥皂擦得太厲害，口鼻的四周還是隱隱的一大圈紅。燈光下看著，恍惚得很，紫微簡直不認識他們。都是她肚里出來的呀老媽子進房點上了台燈，又送了杯茶進來。紫微坐下來了，把書掀開。發黃的紙上，密排的大號鉛字，句句加圈，文言的童話，沒有多大意思，一翻翻到中間，說到一個漁人，海里撈到一只瓶，打開了塞子，里面冒出一股煙，越來越多，越來越多，出不完的煙，整個的天都黑了，他害怕起來了。紫微對書坐著，大概有很久罷，伸手她去拿茶，有蓋的玻璃杯里的茶已經是冰冷的。（一九四五年三月）這只貨輪特別小，二等艙倒也有一溜三四間艙房，也沒有上下鋪，就是薄薄一只墨綠皮沙發，牆上還裝著白銅小臉盆，冷熱水管，西崽穿白長衫，只有三尺之童高，年紀也不小了，把一只鑲鐵大板箱豎在地下連抱帶推，弄了進來，再去一一拎皮箱，不聲不響的，大概是廣東人。洛貞很不過意，又有點奇怪，這小老西崽為什麼低眉順眼的，一副必恭必敬的神氣。她穿得也並不講究，半舊魚肚白織錦緞襖，鐵灰法蘭絨西裝褲，挽著大衣手提袋外，還自己舊打字機。她遲疑了一下，看來一路都是他伺候，下船的時候一並給小費，多給點就是了，因此只謝了一聲。他好會意，點了點頭，便溜了出去。她一個人在艙中理著行李，方始恍然，看見箱子上貼著花花綠綠的各國郵船招紙，一望而知曾經周游列國。都是姐姐的舊箱子。洛貞是家鄉話所謂”老漢女兒”，跟姐姐相差一二十歲，蹭兩個哥哥都沒養大，她中學時代早已父母雙亡，連大學都沒進，不要說留學了。晚上就睡在沙發上？掀了掀皮坐墊，原來是活動的床板就是雙人床。好在用不著，只默禱它們不出來。這家小挪威船公司專跑日本、香港、泰國，熱帶的蟑螂真大。外面有人聲。她在門口有意無意的望了望，未便多看，仿佛是一對中年男女，婦女的戴著那種可種可著頭的小呢帽，帽沿有點假花什麼的，還是三十甚至二十年代流行的，兩人都灰撲撲的，不知是什麼邊遠地區的外國人，說的倒像是英語。他們正在看著行李搬進房去，跟也不是貼隔壁。她希望就快開船了——貨船是不守時的——不再有人來，清靜點。南中國海上的貨輪，古怪的貨船乘客，二三十年代的氣氛，以至于那恭順的老西崽——這是毛姆的國土。出了大陸，怎麼走進毛姆的領域？有怪異之感。悄忽通過一個旅館甬道，保養得很好舊樓，地毯吃沒了足音，靜悄悄的密不通風——時間旅行的圓筒形隧道，腳下滑溜溜的不好走，走著有些腳軟。羅湖的橋也有屋頂，粗糙的木板牆上，隔一截路挖出一只小窗洞，開在一人高之上，使人看不見外面，因陋就簡現搭的。大概屋頂與地板是原有的，漆暗紅褐色。細窄橫條橋板，幾十年來快磨白了，溫潤的舊木略有彈性，她拎著兩只笨重的皮箱，一步一磕一碰，心慌意亂中也是踩著一軟一軟。橋身寬，屋頂又高，屋梁上隔老遠才安著個小電燈，又沒多少光漏進來，暗昏昏的走著也沒數，不可能是這麼個長橋——不過是邊界上一條小河——還是小湖？羅湖。橋堍有一群挑夫守候著，過了橋就是出-了，但是她那腳夫顯然認為還不夠安全，忽然撒腳飛奔起來，倒嚇了她一大跳，以為碰上了路劫，也只好跟著跑，緊追不舍。是個小老頭子，竟一手提著兩只箱子，一手攜著扁擔，狂奔穿過一大片野地，半禿的綠茵起伏，露出香港的干紅土來，一直跑到小坡上兩棵大樹下，方放下箱子坐在地下歇腳，笑道：”好了，這不要緊了。”廣東人有時候有這種清瘦的臉，高顴骨，人瘦手長，眉毛根根直豎披拂，像古畫上的人物。不知道怎麼忽然童心大發起來，分享顧客脫逃的經驗，也不知是否親眼見過有人過了橋還給逮回去，言語不大通，洛貞也無法問他；天熱，跑累了便也坐下來，在樹蔭下休息，眺望著來路微笑，滿耳蟬聲，十分興奮喜悅。同車的旅客==著行李，也都陸續來了，有的也在樹下坐一會。老腳夫注意到她有只舊皮箱繃開了，鎖不上，便找出要命麻繩來，給它攔腰捆上兩三道。她謝了又謝，要多給點錢，他直搖手不肯要。到廣州的火車上她乘硬席，照蘇俄制度，臥鋪男女不分。上鋪仿佛掩蔽些，但在車頂上徹夜燈光雪亮，正照在上鋪上。和衣而臥，她只要手一碰到衣鈕，狹窄的過道對面鋪位上男子的眼光就直射過來。下鋪一個年輕的女人穿洋服，打著兩根辮子，蹺起腿躺著看畫報，唱著革命歌曲。這許多的人到香港去干什麼?洛貞天真的想著。到廣州換車，在旅館過夜，是一幢破舊的老洋房，也無所謂單人房，都極大，屋頂有二層樓高。廣州大概因為開埠最早，又沒大拆建，獨多這種老洋房，熱帶英殖民地的氣息很濃。天還沒黑，她想出去走走。一上街，陽光亮得耀眼——這哪是夕陽?馬路倒寬，舊了有點坑坑窪窪，沒什麼車輛來往，街心也擺吃食攤子，撐著個簡陋的平頂白布篷，倒像照片上看到的印度。人行道上，迎面來的人撞了她一下。她先還不在意，上海近來也是這樣，青天白日，熱鬧的通衢大道上，有解放軍站崗的，一般的人不敢輕薄女人。一轉彎，斜陽照不到了，陡然眼前一暗，黃昏的街頭蒸籠一樣閉熱，完全是戶內，而四望無際，那麼廣闊零亂黯淡，令人感到詫異。老遠晃著膀子來了個人，白襯衫，唐裝白布褲。她早有戒心，饒躲著讓著，還是給撞上了，正中要害。這些人像傍晚半空中成群撲面的蚊蚋，她還舍不得錯過最後的一個機會看看廣州，橫了心不往前走。只聽一聲呼哨，大有舉族來侵之勢，才把她嚇退了，匆匆折回旅館。中國人怎麼會這樣？想必是廣東人欺生。其實她並不是個典型的上海妹，不過比本地人高大些，膚色暗黃，長長的臉有點扁，也有三分男性的俊秀，還有個長長的酒渦，倒是看不出三十歲的人；圓圓的方肩膀，胸部也不飽滿，穿件藍色密點碎白花布旗袍，衣領既矮，又沒襯硬里子，一望而知是剛剛出來的，不是香港回來探親的廣東同鄉。如果這不過是廣東人歧視外省人，過境揩油，上海怎麼也這樣？前一向她晚上出去給兩個孩子補課，常碰見盯梢。有一次一個四五十歲瘦長身材穿長衫的同走了幾條街，念念有詞道：“你像我認識的一個人。真的，像極了。真的——你看。”口袋里摸出一張小照片來拿著給她看。一面走，照片像浮標在水中一起一落，還謹慎的保持距離，不一會兒不小心碰到她胸部。她幾次中途過街都甩不掉他，相片送到她眼底有一會兒了，終于忍不住好奇，揮眼看了看。光滑的二寸照已經有很多皺紋了，但是一瞥間也看得出是戶外拍的，一個大美人兒，跟她一點也不像。這一瞥使他大受鼓勵，她加速步伐，他也撒開大步跟上，沉重的線呢長袍下擺開叉，卷動起來拍打著她的腿肚子。耙豢槌苑谷ァ３苑谷ィ我告訴你她的事……好嗎?一塊吃飯去。”聲音有點心虛，反映口袋的空虛，仿佛怕她真會答應，就連吃小館子也會二不來台。她猜是個失業的舊式甯波商店的伙計，高鼻子濃眉，一個半老小白臉。走得急了，漸漸踉踉蹌蹌往她這邊倒過來，把她往牆上擠。不行。剛巧前面有家電影院，門口冷冷清清沒什麼人，不過燈光比較亮。她忙趕過去往里一鑽，在售票窗前也不敢回顧，買了票在黑暗中入場。只有後座人多些，她揀了個兩邊都有人的座位坐下。正在演一場蘇俄短片，蘇聯土耳其斯坦的果園紀錄片，配的音響像印度音樂，大概南亞中東都是這一個系統，笛子吹得一扭一扭的，忽高忽低回環不已，有點像嗩呐，但是異國情調很濃。集體農場上有修飾得這樣齊整的黑發美人?她采下一串葡萄，一個特寫，仰著頭微笑著，一顆顆咬下來吃。是中東的一個特點。西至意大利據說都是如此，女人嘴上的汗毛特別重，毛發又濃黑。無情的水銀燈下，拍出來竟然是兩撇小胡子。觀眾起初寂然，前座忽有人朗聲道：“胡須這樣長，還要吃葡萄呢!”零零落落進發一陣哄笑，幾乎立即制止了。嘉寶演瑞典女王有個出名的愛情場面，也是仰臥著吃一串葡萄，似乎帶有性的象征意味。兩三年了，上海人倒也還是這樣，洛貞想。散場的時候，燈光一亮，赫然見那盯梢的在前三排站起來，正轉身向她望過來。大概看見她陡然變色，出來的時候他在人群中沒再出現。恐懼的面容也沒有定型的，可以是千面人。船上的西崽來請吃飯，餐廳就在這一排艙房末尾一間，也不比艙房大多少。剛才上船的一男一女已經來了，大家微笑著略點了個頭。圍著一張方桌坐下。顯然二等艙就是他們三個人，她十分慶幸。她最初的印象是這兩個人有點奇形怪狀，其實不過是因為二人一黃一黑，一大一小，而且男的瘦小——女的也不過胖胖的中等身材，但是男的實在三寸丁。女的脫下那頂二三十年代的呢帽，只是個華僑模樣的東方婦人，腦後梳個小髻，黃胖栗子臉-剝了殼的糖炒栗子。男的黑得嚇人一跳，不是黑種人的紫褐色或巧克力色，或是黑得發亮，而是炭灰色，一個蒼黑的鬼影子，使人想起“新鬼大，故鬼小”。倒是一張西式小長臉，戴眼鏡。桌上惟一的談話是他們倆自己偶爾低聲講句英文，男的很地道，女的說不上來什麼口音，但也不是中國人的洋涇浜。男的想必是英印混血兒。洛貞第一眼就跟他有一種相互的認識-都是洋行小鬼。她行里有雜種人，也有英籍猶太人，與猶裔英國人又大不相同——所羅門小姐雖然上海生長，進的也是當地的不列顛學校，上代大概與哈同一樣來自中東。洛貞的頂頭上司葛林就是猶裔英國人，姓氏已經縮短，“盎格羅”化了，鼻子也縮短了，小鼻子小眼睛的，淡褐色頭發，似乎血液上也早與土著同化了，但也還是只做到相等于副經理的地位。經理階級的咖哩先生因為長得漂亮，咖哩太太分明是下嫁的，洛貞見過一兩次，生得高頭大馬，小眼睛眼梢下垂，鼻峰筆直射出去老遠，總是一身毛烘烘人字花呢套頭裝，或是騎馬的衣褲，走路有點外八字，往兩邊一歪一歪，愛馬是英國閨秀的標志，連當今女王都是這樣。英國規矩不興自我介紹，因此餐桌上沒有互通姓名。看來是夫婦，男的已經分門別類自動歸類了，他這位太太卻有點不倫不類，不知哪里覓來的。想必內中有一段故事，毛姆全集里漏掉的一篇。飯後洛貞到甲板上散步，船頭也只一間房大小。船小，離海面又近些。連游泳都不會的人，到了海上成了廢物，可以全不負責，便覺無事一身輕。她倚在欄杆上看海，遠處有一條深紫色鉸鏈，與地平線平行，向右滾動。並排又有一條蒼藍色鉸鏈，緊挨著它往左游去。想必是海洋里的暖流之類，想不到這樣涇渭分明。第二條大概是被潮流激出來的，也不知是否與其他的波浪同一方向，看多了頭暈。回到艙中，她搬出打字機，打一封求職信，一抬頭，卻見一個黃頭發青年在窗外船舷邊卷繩子。船員都是中國人，挪威人大概只有大副二副三副——如果有三副的話——聽見打字機聲，也正回過頭來看。淡黃頭發大個子，圓臉，像二次大戰前的西方童話插圖。肮羅，”她說。肮羅。”略頓了頓方道：“來個吻吧?”她笑著往圓窗里一縮，自己覺得像老留學生在郵船上拍的半身照，也是穿短襖，照片親自著色，嘴唇塗紅了成為紅黑色，黑玫瑰或是月下玫瑰，一縮縮回鏡框中。滴滴答答又打起字來。黃頭發卷完了繩子走開了。北歐人兩性之間很隨便，不當樁事，果然名不虛傳。她不禁想起鈕太太那回在船上。鈕太太是姐姐姐夫他們這一群里的老大姐。姐姐姐夫就佩服一個鈕太太。他們剛回國的時候，姐姐有一次說笑間，肅然起敬的正色輕聲道：“鈕太太聰明。”鈕太太娘家姓范，因此取名范妮。鈕先生的洋名，不知是哪個愛好文藝的朋友代譯為艾軍，像個左派作家的筆名，與艾鞠蕭軍排行，倒有-種預言性。家里不放心他在國外吃不了苦，給他娶了親帶去，太太進過教會學校，學過家政科。也幸而是這穩紮穩打步步為營的辦法，讀了十多年才拿到學位，生了孩子都送走了，太太就管照應他一個人的飲食起居，得閑招待這批朋友吃中國飯，賓至如歸。這些人里就只有姐夫會開車。范妮調度有方，就憑他一輛破車，人人上課下課打工度假跑唐人街都有私家車坐，皆大歡喜。不知怎麼，最後總是送一個女孩子回去，也不定是哪一個，稍有可能性的都輪到，看對不對勁。送艾軍到家，留著吃飯吃點心不算，臨走總塞一包東西在車上，連消夜帶第二天的伙食都解決了。即使不過是三明治，也比外面買的精致。抹上自己調制的新鮮梅榮耐斯，跟買現成的瓶裝的蠟燭油味的大不相同。最後送的女孩子也有一份。汽車接連兩次拋錨，送去修理，范妮便鬧著要學開車，出去買東西比較方便，于是跟他合伙買了輛好些的二手車，是她去講的價錢，用舊車去換，作價特別高，沒讓他花什麼錢。他開車送她去，自然在場，也聽不出她怎樣與紮伊爾人達成默契，拿她沒辦法。當然她也知道在國外雇個司機該多貴。但是他心里想等她自己會開車，艾軍有她接送，也不靠他了。她學開車，去了兩次就不去了。車上裝了小火油爐子無線電，晚上可以開到風景好的地方泊車，看燈賞月，賞雪，聽音樂。姐姐姐夫就是她這樣不著痕跡的撮合成的。他們回國後才結的婚。不久艾軍也十載寒窗期滿，夫婦相偕回上海，家中老母早已亡故，這些年一直是他哥哥當家，把產業侵占得差不多了。盎掛一天到晚‘阿哥阿哥’的，叫得來得個親熱!”范妮背後不免抱怨。總算分了家，分到的一點房地產股票首飾，她東押西押，像財閥一樣盤弄，剜肉補瘡，長袖善舞。撐持了幾年，索性蓋起大房子來，是當時所謂流線型裝修，“丹麥現代化”的先聲。新屋落成大請客，他們家那位大師傅不但學貫中西，光是一味白汗棗子布丁，雖然不是什麼名貴的菜，本地的西餐館就吃不到，就有也不是那麼回事，更兼南拳北腿一腳踢，烤鴨子紙包雞都來得，自制原畿色八寸見方的紅醬肉，比陸稿薦還道地。連范妮也趕著叫他大師傅大師傅，體貼人微，不然普通住家，天天請客打牌也留不住他。也是圖個清閑，比起菜館掌廚到底輕松多了，等于半退休。而且菜館分華洋川揚，京菜粵菜，本地館子；顧此失彼，不免拋荒了他有些絕活。范妮朋友家里遇有喜慶，也常把他出借，連全套器皿，又包辦采購，挑他撈筆外快。范妮場面雖大，能省則省，兩個女兒只進了幾年小學，就留在身邊使喚，也讓她們看著學學，卻穿得比內地女生還要儉樸，藍布罩袍，女傭手制的絆帶布鞋，自己納的布底-反正有兩個養老的老媽媽，別的活也干不了-清湯掛面的短發，免得早熟起來不易控制。兒子也只讀到中學畢業。他們父親幾乎賠上全部遺產，讀到的學位有什麼用?這是不爭的事實。賦閑多年後，也說不得學非所用的話了，心血來潮，也跟朋友合伙開過農場，辦過染織廠，結果不過一件件衣料一盒盒雞蛋分贈親友。萊格煥種的白色洋雞，下的蛋也雪白，特大。衣料有粉紫鵝黃的陰丹士林布，都是外間買不到的。他住在他們那座大宅里，就管他自己的一頓早飯與下午茶，橘皮醬不斷檔，再就是照料他那十幾套西裝。男子服裝公認英國是世界第一，英國紳士雖然講究衣料縫工，衣不厭舊，可以穿上幾十年。艾軍在英國定做的西裝永遠看上去半新不舊，有兩件上裝還在肘彎打了大塊鹿皮補釘。一件衣服從來不接連穿一天以上——訣竅在掛，而且是寫實派厚重的闊肩木質鉤架，決不是那種銅絲的。他又天生衣架子樣，人長得像個“尖頭鰻”，瘦長條子，頭有點尖。澳腥聳橋ハ壬最講究穿了，”洛貞向她姐姐說。姐姐噗嗤一笑道：“你不知道他衣裳多髒。”芭?看不出來。”澳侵幟刈幽馱唷４蟾乓彩遣輝改玫較匆錄淙ィ干洗次數多了傷料子，也容易走樣。”因又笑道，“艾軍那脾氣急死人了，范妮有時候氣起來說他。”洛貞笑道：“真說他?”霸趺床凰?”輕聲搖頭咋舌，又笑道：“范妮也可憐，就羨慕人家用男人的錢。”艾軍說話慢吞吞的，打電話回來，開口便道：“呃……”一聲“呃”拖得奇長。女兒便道：“爸爸是吧?”斑饋…”依舊猶疑不決，半晌方才猝然應了一聲“噯”。范妮皮膚白嫩異常，眉目疏朗，面如銀盆，五官在一盆水里漾開了，分得太開了些。回國後一直穿旗袍，洛貞看見她穿夜禮服在國外照相館里照的相，前後都是U形挖領，露出一塊白膩的胸脯，雖然並不胖，福相的腰圓背厚，頸背之間豐滿得幾乎微駝，在攝影師的注視下，羞答答的低著頭。很奇怪，原來她也有她稚嫩的一面。女兒到了可以介紹朋友的年齡，有一次大請客，到北戴河去。那是要人避暑養疴的地方。因為有海灘，可以游泳，比牯嶺更時髦。包下兩節車廂，路上連打幾天橋牌，獎品是一只扭曲凸凹不平的巨珠拇指戒，男女都可以戴的。把兩套花園陽台用的黑鐵盤花桌椅都帶了去，免得急切間租借不到合意的。配上古拙的墨西哥黑鐵扭麻花三腳燭台，點上肥大的塑成各色仙人掌老樹根的綠蠟，在沙灘上燭光中進餐。大師傅借用海邊旅館的廚房做了菜，用餐車推到沙灘上，帶去幾只荷蘭烤箱，占用幾間換游泳衣的紅白條紋帆布小棚屋，有兩樣菜要熱一熱。一道道上菜之叫，開著留聲機，月下泳裝擁舞。兩個女兒都嫁得非常好。不久之前，鈕家搬到香港去。這天洛貞剛巧到他們那里去，正出動全體人手理行李，東西攤得滿坑滿谷。真是天翻地覆了，她悵惘地想。壩星就走，沒錢就不走，”她用平板的聲音對自己說，就像是到北戴河去。叭氈救說氖焙蛞補過來了。”大概不止姐姐一個人這麼說霸誒锿販湊大家都窮，一出去了就不能不顧點面子。”姐姐說。光是窮倒就好了，她想。這是後來了，先也是小市民不知厲害。姐姐姐夫也是因為年紀不輕了，家累又重。這兩年姐夫身體壞，就靠姐姐找了個事，給一個東歐商人當秘書翻譯。洛貞失了業就沒敢找事，找了事就再也走不成了，要經工作單位批准。也許因為范妮去了香港恍如隔世，這天姐姐不知怎麼講起來的，忽然微笑輕聲道：“范妮那次回國在船上，他們跟船長一桌吃飯，晚上范妮就到船長房里去了。”洛貞聽著也只微笑，沒做聲。也都沒問是哪國的船，一問就仿佛減少了神秘性，不像這樣是個女鬼似的悄悄的來了，不涉及任何道德觀。想必就去過一次，不然夫婦同住一間艙房，天天夜里溜出來，連艾軍都會發覺。她是不肯冒這險的。在國外那麼些年，中國人的小圈子里，這種消息傳得最快，也從來沒人說過她一句閑話。姐姐一定一直沒告訴姐夫，不然姐夫也不會這樣佩服她了。因為尊重這秘密，洛貞在香港見到范妮的時候，竟會忘了有這麼回事——深藏在下意識里，埋得太深了?也不知是否因為她為人不太調和，太意外了，反而無法吸收，容易忘記?洛貞出來後就直奔范妮那里，照姐姐說的，不過囑咐過不要住在他們家，范妮現在是跟女兒女婿住。見了面她說明馬上要去找房子，范妮爽快，也只說：“那你今天總要住在這里，我這里剛巧有張空床。”她看了報上出租的小廣告，圈出兩處最便宜的，范妮叫女傭帶她到街口雜貨店去打電話。她很詫異。仿佛聽說香港人口驟增，裝不到電話，但是他們來了很久，也該等到了。范妮沒有電話怎麼行，即使現不做金子股票了，湊桌麻將都不方便。住的公寓布置得也很馬虎。她留神臉上毫無反應，范妮倒已經覺得了，漠然不經意說了聲：跋衷詼際欽庋。”跋衷諳愀凵意清，望出去船煙囪都沒幾只，”艾軍回上海去賣房子，也曾經告訴他們。但是去打電話正值上燈時分，一上街只見霓虹燈流竄明滅，街燈雪亮，照得馬路上碧清；看慣了大陸上節電，如同戰時燈火管制的“棕色黑燈”，她眼花繚亂，又驚又笑。看了房子回來，在他們家吃晚飯，清湯寡水的，范妮臉上訕汕的有點不好意思，當然是因為沒添菜。但是平時也這樣美食家怎麼吃得慣?洛貞不禁想起那一次，有人乘飛機帶了芒果到上海來送范妮，她心滿意足笑著把一籃芒果抱在胸前搖了搖，那姿態如在目前。范妮現在雖然不管事，雇的一個廣東女傭還是叫她太太，稱她女婿女兒少爺少奶。女婿雖闊，還沒分家，錢不在他手里。兒子跟著大姐大姐夫到巴西去了，二姐二姐夫大概也想出國。臨睡范妮帶洛貞到她房里去。似乎還是兩個女兒小時候的兩張白漆單人床，空下的一張想必是艾軍的。艾軍在上海住在他哥家，一住一年多，倒也過得慣；常買半只醬鴨，帶到洛貞姐夫家來吃飯，知道他們現在多麼省。飯桌上洛貞聽他們談起他房子賣不掉，想回香港又拿不到出境證。家里打電報來說他太太中風了，催他回去——本來一向有這血壓高的毛病，調查起來也不像是假話。拿著電報去給派出所看，也不是不生效。姐姐問知他每次去都是只打個照面，問一聲有沒有發下來，翻身便走，因道：“聽人說申請出境非得要發急跟他們鬧，不然還當你心虛。”無奈他不是發急的人，依舊心平氣和向他們夫婦娓娓訴說，倒也有條有理。走後姐姐笑道：“艾軍現在會說話了，真是鐵樹開花了，”又引了句：“西諺有云：甯晚毋缺憾。”他別的嗜好沒有，就喜歡跳舞。是真喜歡跳舞，揀跳得好的舞女，不揀漂亮的。這時候舞場還照常營業，他常去一個人獨溜。自從發現他的“第二春”，姐姐不免疑心道：“不要是迷上了個舞女了?”范妮不在這里，大家都覺得要對他負責。姐夫托人打聽了一下，也並沒有這事。這一天他又來說，有個朋友拉他到一個小肥皂廠做廠長：“我想有點進項也好，不然一個人不是掛起來了嗎？”說著兩手一攤，像個打手勢的意大利人。姐姐姐夫都不勸他接受，但是這年頭就連老朋友，有些話也不敢深說。洛貞也是對巡警哭了才領到出境證的。申請了不久，派出所派了兩個警察來了解情況。姐夫病著，姐姐也沒出來，讓她自己跟他們談話。她便訴說失業已久，在這里是寄人籬下。白約烘⒚茫那有什麼?”一個巡警說。兩個都是山東大漢，一望而知不是解放前的老人。她不接口，只流下淚來，不是心里實在焦急，也沒這副急淚。不會承認這也是女性戲劇化的本能，與一種依賴男性的本能。兩個巡警不做聲了，略坐了坐就走了，沒再來過。兩三個月後，出境證就發下來了。艾軍自告奮勇帶她到英國大使館申請入境許可證。在公共汽車上，她忽然注意到他臉上倒像是一副焦灼哀求的神情，不過眼睛沒朝她看。她十分詫異，但是隨即也就明白了。我為什麼要去告他一狀?她心里想。苦于無法告訴他，但是第六感官這樣東西確是有的。默然相向了一會，他面色方才漸漸平複了下來。不想一到香港第一天晚上就跟范妮聯床夜話。這艾軍也實在可氣。當然話要說得婉轉點，替人家留點余地。不過她哪里是范妮的對手，一怔之下，不消三言兩語，話里套話，早已和盤托出。范妮當時聲色不動，只當樁奇聞笑話，夜深人靜，也還低聲說笑了一會，方道：“你今天累了，睡吧。”次日早晨當著洛貞告訴她女兒，不禁冷笑道：“只說想盡方法出不來，根本不想出來。”女兒聽了不做聲，臉上毫無表情。洛貞知道一定是怪她老處女愛搬嘴，惹出是非來。她沒嫁掉，姐姐始終歸罪于沒進大學。在女中最後兩年就選了業務科，學打字速寫。姐姐懷了小韻，她一畢業就去打替工，就此接替了下來。洋行又是個國際老處女大本營。男同事中國人既少，未婚的根本沒有。跟著姐姐姐夫住，當然不像一般父母那樣催逼著介紹朋友。她自己也是不願意。我們這一代最沒出息了，舊的不屑，新的不會，她有時候這樣想。每年聖誕節有個辦公室酒會，就像鬧房“三天無大小”，這一晚上可以沒上沒下的，據說真有女秘書給抵在卷宗櫃上強吻的。咖哩先生平時就喜歡找著她，取笑她。這天借酒蓋著臉，她真有點怕他。其實人這麼多，還真能怎樣?而且他不過是胡鬧而已，不見得有什麼企圖，從來也沒約她出去玩。約她出去，不去大概也沒關系，不會丟飯碗。當然這不過是揣度的話，因為無例可援——他們這里的女秘書全都三十開外，除了洛貞，而她就是幾個副經理公用的。有個瑞典小姐七十多歲了，也沒被迫退休，還是總經理的秘書。聖誕夜的狂歡，也是給這些老弱殘兵提高土氣的-不過咖哩這人是這樣，淮都不怕他，但是也都知道有什麼事找他沒用——上海人所謂“沒肩胛”。人是比任何電影明星都漂亮，雖然已經有點兩鬢霜了；瘦高個子，大概從來沒有幾磅上落；就是皮膚紅得像生牛肉。信打完了，她抽出來看了一遍。有人敲門。她嚇了一跳。難道是剛才那大副二副，找上門來了?她把門小心的開了條縫。原來是芳鄰，那英印人的黃種太太。拔銥梢越來嗎?”洛貞忙往里讓。坐了下來，也仍舊沒互通姓名，問知都是上海來的：拔頤親≡諍緲凇！薄-從前的日租界。澳閌僑氈救?，，洛貞這才問她。誤認東南亞人為日本人，有時候要生氣的。班取！澳忝塹餃氈救?”班齲到大阪去。我家在大阪。”芭叮我到東京去。”鞍。東京。”笑臉相向半響。罷庵淮真小。”班齲船小。”她拈起桌上的信箋。“我可以拿去給李察遜先生看嗎?”洛貞不禁詫笑。還說中國人不尊重別人的私生活，開口就問人家歲數收人家庭狀況。跟我們四鄰一比，看來是小巫見大巫了。一時想不出怎樣回答，反正信里又沒什麼瞞人的事，只得帶笑應允。她立即拿走了。不一會，又送了回來，鄭重說道：“李察遜先生說好得不得了。”洛貞噗嗤一笑，心里想至少她尊敬他。同時也不免覺得他識貨。業務信另有-功。姐姐說的：“留空白的比例也大有講究。有人也寫得好，就是款式不帥。”投桃報李，她帶了本照相簿來跟洛貞一塊看。昂緲塚”她說。都是在虹口，多數是住宅外陽光中的小照片，也有照相館拍的全家福，棕色已經褪成黃褐色，一排坐，一排站，一排青年坐在地下，男女老少都穿著戰前日本人穿的二不溜子孤洋服。沒有她。有了張她戴著三十年代體育場上戴的荷葉邊白帆布軟帽，抱著個男孩，同是胖嘟嘟的，在大太陽里眯著眼睛。罷饈撬?”氨碇丁！看了大半本之後，有張小派司照。襖畈煅廢壬。”想是李察遜訓練有素，她也像狄更斯《塊肉余生記》里的米考伯太太，文縐縐的口口聲聲稱丈夫為”米考伯先生”。他就這一張，其余都是她娘家人，有她的照片大概婚前的居多，不然根本無法判斷，她一直也就差不多是這樣子。與她合攝的孩子都是表侄堂侄。洛貞不禁惻隱。娶這麼個子孫太太型的太太，連個子女都沒有。這樣的女人還值得到異族里去找?當然李察遜自己還更不合格，還不是兩下里湊合著。洛貞是一時腦子里轉不過來。毛姆筆下異族通婚都是甘心冒犯禁條而沉淪，至少總有一方是狂戀。她認識的惟一的一對異國情鴛不算——在毛姆後了。咖哩先生的女秘書潘小姐是廣東人。論長相，也就是個踩扁了的李察遜太太，臉橫寬，身材也扁闊，不過有南國佳人的乳這是房，而且“廣人硬繃繃”，面部線條較強有力，眉目挺秀些，眼睛里常有一種憤懣不平之氣。珍珠港事變後，上海日軍進了租界，英美人都進了集中營。潘小姐忠心耿耿，按期給咖哩先生送糧包。咖哩先生跟他太太向來各干各的，互不干涉。太太喜歡養馬賽馬，他供給不起，好在太太自己有錢。兩人都海闊天空慣了的，進了集中營，在營房里合住一個掛條軍毯隔出來的鋪位，擠鼻子擠眼睛的，沒個騰挪，幾乎馬上就吵翻了。熬了幾年，一出來就離了婚，跟潘小姐結婚了。這故事仿佛含有一個教訓，不像毛姆的手筆，時代背景也不同了。大英帝國已經在解體，從集中營出來的人，一看境況全非。他總算找到了個小母親，有了個歸宿。戰後行里大裁員，咖哩先生也提早退休了，因此他再婚的消息沒有掀起更大的震撼。洛貞解雇後就跟老同事沒來往了，不像淪陷時期大家留職停薪，還有時候見面。潘小姐送糧包，就是聽所羅門小姐說的。那天所羅門小姐請她去吃下午茶，是公寓房子，姊妹倆同住，姐姐矮胖，是較典型的猶太女人，在另一家洋行做事。有些老處女喜歡表示大膽，不過她說的笑話就粗俗，不及她妹妹尖酸風趣。姊妹花向來是一個帶一個，不怎麼漂亮的也連帶沾光。像這姊妹倆排排坐著，衣飾發型都相仿，就使人覺得一之為甚，豈可再乎?——她們的黑發天生整齊的小波浪紋，這發型過時了之後也改不了。姐姐頭發已經花白了。洛貞不禁替所羅門小姐叫屈，她其實不難看，要不是跟這姐姐同起同坐，把她漫畫化了。洛貞到她們浴室去洗手，經過臥室，兩張小鐵床並排，像小孩的，覺得可笑，而又慘然。講起潘小姐送糧包，所羅門小姐笑道：“你倒不去看看他去。”是說咖哩先生那樣愛找她開玩笑。拔矣植皇撬的秘書。”戰後常想起這一問一答。如果她是他的秘書，她想她也會送糧包的。看照相簿，她終于笑問：“你跟李察遜先生怎麼認識的?”拔姨眯紙檣艿摹！崩畈煅廢氡匾滄≡諍緲塚虹口房子便宜，離外灘營業區又近，電車直達，上寫字樓方便。也許鄰居的青年帶他逛日本堂子，見識過日本女人的溫順柔媚。他們知道他在洋行做事。“想結婚嗎?給你介紹花子小姐吧?”沒有結婚照片。日本人不講究這些，去趟神社就算了。有她這龐大的親族網在，不會是同居。她大概是單身出來投親找對象的，正如許多英國女人到遠東近東來嫁人。他家里似乎沒什麼人。父親生出這麼個小黑人來，不見得肯帶在身邊。但是總算供給他讀書——口音上聽得出是當地的不列顛學校出身。娶個日本老婆是抗議兼報複。不等上海淪陷，已經親日了。在那以後，陪太太回國。這兩年日本繁榮了起來，太太娘家人多，極可能有生意做大了的，用得著他這麼個人寫英文信。去投親是順理成章的事，不比洛貞去投奔老同學太“懸”，雖然同是不懂日文，他又年紀不輕了，總有五十來歲了。她不知道怎麼認定他不懂日文。其實怎見得人家不懂？飯桌上當然不能夫婦倆自己說日文，不禮貌——就是不懂有老婆當翻譯，不像她到了那里言語不通，寸步難行。但是她只覺得自己比他年輕有希望。照相簿一頁頁掀過去，李察遜太太在旁看得津津有味，把她這輩子又活了一遍。看完了便欣然抱著薄子走了。船上就是蟑螂太大。洛貞晚上睡覺總像是廟下蠕蠕感到人體的暖氣就會從床板上爬出來。又會爬進行李里，帶上岸去。在香港租的房間沒有家具，她就光買了一床草席，一罐殺蟲劑，一只噴射筒。一丈見方的小房間，粗糙的水門汀地，想是給女傭住的，牆倒是新粉刷得雪白，而且位置在屋角，兩面都是樓窗，敞亮通風，還看得見海。她一眼就看中了，沒去看第二家。睡水門汀，夜里寒氣透過席子，一陣陣火辣辣的冰上來，就爬起來開箱子，把衣服一件套一件，全都穿上再睡。下午炎熱，二房東坐在甬道里乘過堂風。是個小廣東人，蟹殼臉，厚眼鏡放大了眼睛，成為金魚眼，瘦骨伶仃穿件汗背心，抱著個嬰兒搖著拍著，唱誦道：“女(音‘內’，上聲)啊!女啊!”像三十年代頹廢派詩人的呻吟：“女人啊女人!”，天太熱，房門都大開著。一個年輕的葉太住最好的一間，房子也不大，一堂甯式柚木家具挨挨擠擠擺不下，更覺光線陰暗。惟一的女傭是葉太雇用的，傭人間租了出去，便在廚房里睡行軍床，葉太是海人，長得活像影星周璿，也嬌小玲瓏，不過據說周璿皮膚黃，反而上照，拍攝出來特別光潤瑩潔，這位葉太卻十分白。葉先生每天下班時間來一趟，顯然是個外室，也許本來是舞女。葉先生一來了就洗澡。浴室公用，蟑螂很多，抽水馬桶四周地下汪著尿。女傭臨時手忙腳亂打掃了一下，便嘩嘩放起水來，浴缸里倒上小半瓶花露水，被水蒸汽一沖，滿樓奇香沖鼻；一面下廚房炒菜熱菜燙酒，打發葉先生浴罷對酌。亞熱帶夏天天長，在西曬的大太陽里忙這一通，正是夕照中眾鳥歸林鴉飛雀噪的情景。葉太隔壁，兩個上海青年合住一間，大概是白領階級，常跟葉太搭訕，她也常站在他們房門口長談。葉先生一來了，都躲得無影無蹤。大家走過房門口，都往里看看，看見洛貞坐在草席上，日用的什物像擺地攤一樣。這可真搬進難民來了，房子要貶值了。她自己席地而坐很得意，簡化生活成功，開了聽的罐頭與面包黃油擱在行李上，居然一只蟑螂也沒有。但是這些上海人鄙夷的眼光卻也有點受不了。這戶人家人雜，她的信又是寄到鈕家代轉。住得又近，常去看有信沒有。自從她告密有功，范妮對她總是柔聲說話。這天問知她房租只七十萬港幣一個月，不禁笑了，見她能吃苦，也露出嘉許的神色，因又道：“可還能住?”胺考浠購茫不過洗澡間太髒點。”澳悄愕秸飫錮聰叢韜昧恕！她從此經常帶了毛巾和肥皂去洗澡，直到找到了事，搬了家，公用的浴室比較乾淨，才不大去了。這天她來告訴范妮要到日本去。澳悄閼飫锏氖履?”爸緩麼塹嫋恕！跋衷謖沂履眩日本美國人就要走了。”洛貞笑道：“是呀，不過要日本人境證也難，難得現在有機會在那邊替我申請。”也許去得不是時候，美國占領軍快撤退了，不懂日文怎麼找事?她不過想走得越遠越好，時機不可失。范妮沉默片刻，忽又憤然道：“那你姐姐那里呢?”范妮知道她是借了姐姐姐夫的錢出來的，到了香港之後也還彙過錢來。現在剛開始還錢，他們也是等著用。但是姐姐當然會諒解她的。想不到范妮代抱不平，會對她聲色俱厲起來，到底又不是自己子侄輩。她也有點覺得，范妮的氣不打一處來——還是“報喜不報憂”這句話。人家好好的一份人家，她一來了就成了棄婦怎麼不恨她?范妮見她不做聲，自己也覺得了，立即收了怒容，閑閑的問起她辦手續的事。還送了她兩包土產，叫她帶去給她的同學，日本吃不到的。自從那次以後，她有兩三個星期沒去，覺得見面有點僵，想等臨走再去辭行，可隔得太久了?又拿不准幾時動身。這天忽然收到一張訃聞，一看是“杖期夫鈕光先”與子女(女兒“適陳”“適何”)具名。艾軍的本名不大有人知道，連看幾遍才明白了過來。范妮死了。實在意想不到，一直沒聽見說不舒服。一定是中風，才這樣突然。去年屢次打電報到上海去說中風，終于實現了。她自己知道闖了禍，也只惘惘的。當然也不是沒想到，范妮一定寫了信去罵了，艾軍一定會去向姐姐姐夫訴苦，他們是范妮最信任的朋友，要靠他們去疏通解說。即使艾軍不好意思告訴他們，范妮給姐姐寫信也會發牢騷的。總之不會不知道。姐姐信上沒提，是因為她一個人在外面掙紮圖存，不是責備她的時候。現在好!——姐姐最好的朋友。訃聞上有辦喪事的地點，在中環一家營業大樓地下層。虛掩著兩扇極高的舊烏木門，一推門進去，人聲嘈雜，極大的一個敞間，一色水門汀地與牆壁，似乎本來是個銀行的地窖保險庫。想必是女婿家的管事的代為借用的。只見三三兩兩的人站著談話，都是上海話，大都是男子在談生意行情與熟人。她心虛，也沒在人群中去找范妮的女兒打聽病因，只在人堆里穿來穿去，向上首推進。靈前布置得十分簡單，沒有香案挽聯遺照，也沒有西式的花圈花山音樂，瞻仰遺體。她鞠了一躬就走了，在門口忽見他們家的廣東女傭一把抓住她的手，把一個什麼小物件撳在她掌心，動作粗暴得不必要，臉上也有點氣哄哄的，不甘心似的。還不是聽見他們少爺少奶說：都是她告訴太太，先生在上海不想回來了，把太太活活氣死了。剩下少爺少奶也不預備在香港呆下去了，吃人家飯的也要卷鋪蓋了。她怔怔的看著手中一只小方莆紅紙包。她只曉得喪家有時候送吊客一條白布孝帶，沒聽見有送紅包的。是廣東規矩?他們女婿家也不是廣東人，難道真是人鄉隨鄉了還是女傭的主張?不知道為什麼，她還沒走出門去就拆開紅包，帶著好奇的微笑。只見里面一只毫硬幣，同時瞥見女傭驚異憤激的臉。有這樣的人!還笑!太太待她不錯。她也是事後才想到，想必是一時天良發現，激動得輕度神經錯亂起來，以致舉止乖張。幸而此後不久就動身了。上了船，隔了海洋，有時候空間與時間一樣使人淡忘。怪不得外國小說上醫生動不動就開一張“旅行”的方子，海行更是外國人參，一劑昂貴的萬靈藥。這只船從香港到日本要走十天，東彎西彎，也不知是些什麼地方。她一個人站在欄杆邊看裝貨卸貨，碼頭上起重機下的黃種工人都穿著卡其布軍裝——美軍剩余物資。李察遜夫婦從來不出來。上層甲板上偶有人蹤。也是穿制服的船員，看來頭等艙沒有乘客。這一天到了個小島，船上預先有人來傳話，各處待在艙房里不要出來，鎖上房門，無論怎樣都不要開門。如臨大敵，不知道是什麼土人。這一帶還有獵頭族?她站在圓窗旁邊，看見甲板一角。只見一群日本女人嘻嘻哈哈大呼小叫一擁而上，多數戴眼鏡，清一色都是和服棉襖，花布棉褲，褲腳緊窄得像華北的紮腳褲，而大腿上松肥，整個像只火腿。也有男的，年輕得多，也不戴眼鏡——年紀大些的大概都戰死了——穿著垢膩的白地黑花布對襟棉襖，胸前一邊一個菜碗口大的狂草漢字，龍飛鳳舞，鐵劃銀鉤，可惜草得不認識。顯然這島嶼偏僻得連美軍剩余物資都來不了，不然這些傳統的服裝早就被淘汰了。大概因為小島沒有起重機，只好讓苦力上船扛抬。艙房上鎖，想必此地土族有順手牽羊的習慣。連乘客都鎖在里面，似乎不但怕偷，還怕搶。甲板上碰見了，手表衣服都會給剝了去。倒看不出這些文質彬彬戴眼鏡的女太太們。有一個長挑身材三十來歲的，臉黃黃的，戴著細黑框圓眼鏡，十分面熟，來到洛貞窗前，與她眼睜睜對看了半晌。拔業鉤閃碩物園的野獸了”，她想。也許從前是個海盜島，倭寇的老窠；一個多鍾頭後開船了，島嶼又沉人時間的霧里。十天一點也不嫌長。她喜歡這一段真空管的生活。就連吃飯——終于嘗到毛姆所說的馬來英國菜：像是沒見過鞋子，只聽見說過，做出來的皮鞋-湯，炸魚，牛排，甜品，都味同嚼蠟，虧那小東西崽還鄭重其事的一道道上菜。海上空氣好，胃口也好。老西崽見伙食這樣壞，她也吃得下，又沒人做伴，還這樣得其所哉的，這哪是個環游世界見過世面的”老出門”？只怕那筆從豐的小賬落了空。快滿十天的時候，竟沉不住氣，憂形于色起來。她想告訴他不用擔心，但是這話無法出口。在公共汽車上看見艾軍哀懇的面容，也是想告訴他不用著想，說不出口。一桌吃飯，李察遜先生現在很冷淡。當然是因為她沒去回拜，輕慢了他太太。既然到日本去，可見不是仇視日本人，分明看不起人。她也不是沒想到，不過太珍視這一段真空管過道，無牽無掛，舒服得飄飄然，就像一坐下來才覺得累得筋疲力盡。實在應當去找李察遜太太，至少可以在甲板上散散步，討教兩句日文會話，問路也方便些，結果也沒去。已經快到日本了，忽然大風大浪，餐桌是釘牢在地上的，桌上杯盤刀叉亂溜，大家笑著忙不迭攔截。李察遜先生見洛貞飲啖如常，破例向她笑道：“你是個好水手。”說罷顯然一鼓作氣，一納頭努力加餐起來。飯後扶牆摸壁各自回房。洛貞正開自來水龍頭洗手，忽然隱隱聽見隔著間房有人嘔吐，不禁怔住了。他們此去投親，也正前途茫茫。日本人最小氣。吃慣西餐的人，嚼牛肉渣子總比啃蘿蔔頭強，所以暈船也仍舊強飯另餐，不料馬上還席了。船小浪大，她倚著那小白銅臉盆站著，腳下地震似的傾斜拱動，一時竟不知身在何所。還在大吐——怕聽那種聲音。聽著痛苦，但是還好不大覺得。漂泊流落的恐怖關在門外了，咫尺天涯，很遠很渺茫。起先簡直令人無法相信──猶太人姓李外的極多，取名汴傑民的更多。在季辛吉國務卿之前，第一個入內閣的移民，又是從上海來的，也還是可能剛巧姓名相同。趙玨看了時代周刊上那篇特寫，提到他的中國太太，又有他們的生活照，才確實知道了。“還是我一句話撮合了他們。”她不免這樣想。當然，人總誇張自己演的角色的重要性。恩娟不跟她商量，大概也會跟他好的。那時候又沒有別的男朋友，據她所知。她記得非常清楚，那天在恩娟家里吃晚飯，上海娘姨做的有一碗本地菜芋艿肉片，她別處沒見過。恩娟死了母親就是自己當家。飯後上樓到她住的亭子間去，搬開椅子上堆的一疊衣服，坐下談了一會，她忽然笑道：“有個同學寫信來，叫我也到內地去。汴-李外──猶太人，他們家前幾年剛從德國逃出來的。”“哦。”趙玨有點模糊。無國籍的猶太人無處收容，仿佛只能到上海來。“他現在在重慶？”“噯，去年走的。因為洋行都搬到重慶去了，在那邊找事比較容易。他在芳大也是半工半讀。”說著便走開去翻東西，找出一張襯著硬紙板的團體照，微笑遞了過來，向第二排略指了指，有點羞意。是個中等身材的黑發青年，黑框眼鏡，不說也看不出來是外國人，額角很高，露齒而笑，鼻直口方，幾乎可以算漂亮。趙玨一見立即笑道：“你去。你去好。”恩娟很不好意思的“咦”了一聲，咕噥道：“怎麼這樣注重外表？”趙玨知道恩娟是替她不好意思。她這麼矮小瘦弱蒼白，玳瑁眼鏡框正好遮住眼珠，使人對面看不見眼睛，有不可測之感。像她這樣如果戀愛的話，只能是純粹心靈的結合，倒這樣重視形體？雖如此，把那張大照片擱過一邊的時候，看得出恩娟作了個決定。此後還有一次提起他。恩娟想取個英文名字。“你叫蘇西好，”趙玨說。“我最喜歡聽你唱《與蘇西偕行》。”恩娟笑道：“汴要叫我凱若蘭。”“叫蘇西好，蘇西更像你。”她力爭，直到恩娟有點窘起來，臉色都變了，不想再說下去，她才覺得了，也訕訕的。怎麼這樣不自量？當然是男朋友替女朋友取名字。她們學校同性戀的風氣雖盛，她們倆倒完全是朋友，一來考進中學的時候都還小，一個又是個丑小鴨，一個也並不美。恩娟單眼皮，小塌鼻子，不過一笑一個大酒渦，一口牙齒又白又齊。有紅似白的小棗核臉，反襯出下面的大胸脯，十二三歲就“發身”了，十來歲的人大都太瘦，再不然就是太胖，她屬于後一類，而且一直不瘦下來，加上豐滿的乳這是房，就是中年婦人的體型。“走在馬路上，有人說‘大奶子’。”她有一次氣憤的告訴趙玨。她死了母親，請了假，銷假回來住校的時候，短發上插一朵小白棉絨花，穿著新做的白辮子滾邊灰色愛國布夾袍，因為是虔誠的教徒，腰身做得相當松肥，站在那里越覺碩大無朋，眼睛哭得紅紅的。趙玨也不敢說什麼，什麼都沒問。她寫信給母親總是稱“至愛的母親”。開懇親會，她父母是不配稱的一對，母親高個子，長得簡直像聖母像，除了一雙吊梢眼太細窄了些，人也斯文。父親年紀大得多，胖大身材，前面頭發禿得額角倒插，更顯得方腮大面，橫眉豎眼的。穿西裝，開一爿義肢拐杖店。恩娟告訴趙玨，他另外有個家，生了一大窩孩子。母親知道了跟他鬧，不是孩子多，就離婚了。“他們從前怎麼會結婚的？”“他會騙。”他們都是內地教會培植出來的。母親也在外面做事，不知道是房產還是股票掮客，趙玨搞不清楚。恩娟後來告訴她有個李天聲，一直從前兩人感情非常好，在遺物里發現他的照片。悠長的星期日下午，她們到校園去玩，後園就有點荒煙蔓草，有個小丘，殘破的碎石階上去，上面搭了個花架，木柱的棗紅漆剝落了，也沒種花，恩娟認識桑樹，一人帶一只漱盂摘桑椹吃，從地下拾起爛熟的，紫紅的珍珠蘭似的一小簌一小簌，拿到宿舍空寂無人的洗室，在灰色水泥長槽上放自來水沖洗，沖掉螞蟻。趙玨不會說上海話，聽人家的“強蘇白”混身起雞皮疙瘩，再也老不起臉來學著說。國語發音不好，也不好意思撇著“話劇腔”。上海學生向來是，非國語非吳語一概稱為江北話。人力車夫都是江北人。所以她在學校里一個朋友也沒有，除了恩娟。恩娟人緣非常好，入校第二年就當選級長。那年她們十二歲，趙玨愛上了勞萊哈台片中一個配角，演十八世紀的貴族，撲白粉的假發，有一場躲在門背後，走出來向女人高唱歌劇曲子。看了戲回家，心潮澎湃，晚上棕黑色玻璃窗的上角遙遙映出一個希臘石像似的面影，恍如稠人廣眾中湧現。男高音的歌聲盈耳，第一次嘗到這震蕩人心魄的滋味。“你那個但尼斯金從來沒張開嘴笑過，一定是綠牙齒。”恩娟說。從此同房間的都叫他綠牙齒。四個人一間房，熄燈前上床後最熱鬧。恩娟喜歡在蚊帳里枕上舉起雙臂，兩只胳膊扭絞個不停，柔若無骨，模仿中東豔舞，自稱為“玉臂作怪”。趙玨笑得滿床打滾。窗外黑暗中蛙聲閣閣，沒裝紗窗，一陣陣進來江南綠野的氣息。各人有各人最喜歡的明星，一提起這名字馬上一聲銳叫，躺在床上砰砰砰蹦跳半天。有一次趙玨無意間瞥見儀貞臉色一動，仿佛不以為然。她先不懂為什麼，隨後也有些會意，從此不蹦了。儀貞比她們大兩歲，父親是甯波商人，吸鴉片，後母年輕貌美，弟妹很多，但是只住著一個樓面。有時侯有人來訪，校規是別房間的人不能進來，只好站在門口，嗓子好的例必有人點唱，不是流行歌就是“一百零一支最佳歌曲”，站在門檻上連唱幾支。恩娟說話聲音不高，歌喉卻又大又好，唱女低音，唱的“啊！生命的甜蜜的神秘”與“印第安人愛的呼聲”趙玨聽得一串串寒顫蠕蠕的在脊梁上爬，深信如果在外國一定能成名。她又有喜劇天才，常擺出影星胡蝶以及學胡蝶的“小星”們的拍照姿勢，翹起二郎腿危坐，伸直了兩臂，一只中指點在膝蓋上，另一只手架在這只手上。中指點在手背上，小指翹著蘭花指頭，一雙柔荑勢欲飛去，抿著嘴，加深了酒窩，目光下視凝望著，專注得成了斗雞眼。只有趙玨家里女傭經常按期來送點心換洗衣服，因此都托她代買各色俄國小甜面包，買了來大家分配。“儀貞總要狠狠的看一眼，揀大的。”恩娟背後說。儀貞面貌酷肖舊俄詩人普希金，身材卻矮小壯實。新搬進來的芷琪，微黑的臉也有拉丁風味，厚重的眼臉睫毛，筆直的鼻子，個子不高，手織天藍絨線衫下，看得出胸部曲線部位較低，但是堅實。她比她們低好幾班，會跳蹕-舞，沒有音樂，也能在房間里教恩娟跳社交舞，暑假又天天一同到公共游泳池游泳。電影雜志上有一張好萊塢“小星”的游泳照，一排六七個挽著手臂，在沙灘上迎面走來，正中最高的一個金發女郎臉瘦長，牙床高，有點女生男相。胸部雖高，私處也墳起一大塊，大家看了都怔了怔，然後噗嗤噗嗤笑了。“雌孵雄。”芷琪說。趙玨十分困惑。那怎麼能拍到宣傳照里去？此後有個時期她想是游泳衣下系著月經帶。多年後她才悟出大概是毛發濃重，陰毛又硬，沒抹平。她跟恩娟芷琪的關系很微妙。恩娟現在總是跟芷琪在一起，她就像是渾然不覺。芷琪有時侯倒又來找她，一塊吃花生米，告訴她一些心腹話。也許是跟恩娟鬧別扭，也許不為什麼，就是要故起波瀾，有挑撥性。趙玨對她總是歡迎，也是要氣氣恩娟。恩娟特總象是沒注意到。練琴的鍾點內，芷琪有時侯偷懶，到趙玨的練琴間來找她，小室中兩人躲在鋼琴背後，坐在地下。這年暑假芷琪的寡母帶他們兄妹到廬山去避暑，在山上遇見了兩個人，她用英文叫他們“藍”“黃”。“藍在游泳池做救生員，高個子，非常漂亮。黃個子小。”忙又道：“黃也好。藍先下山。那天我剛到游泳池，在里面換衣服，聽見他跟我哥哥說再會，已經走了，又說‘望望你妹哦’！”故事雖然簡單，趙玨也感到這永別的回腸蕩氣。教芷琪鋼琴的李小姐很活潑，已經結了婚，是廣東人，胸部發育得足，不過太成熟了，又不戴乳罩，有車袋奶的趨勢。“給男人拉長了的。”芷琪說。芷琪又道：“我表姐結婚了。表姐夫非常漂亮，高個子，長腰腰的臉，小眼睛笑起來眯著，真迷人。我表姐也美，個子也高。我表姐說：‘你不知道男人在那時候多麼可怕，力氣大得像武瘋子一樣，兩只臂膊抱得你死緊，像鐵打的，眼睛都紅了，就像不認識人。那東西不知有多麼大，嚇死人了！’”趙玨知道她不會告訴恩娟這話。恩娟因為趙玨看過性史，有一次問她性交到底是怎麼回事，她不知怎麼再也說不出口，畫了個簡圖，像易經八卦一樣玄，恩娟看不懂，也只好算了。自從丟了東三省，學校里組織了一個學生救國會，常請名人來演講。校中有個籃球健將也會演講，比外間請來的還更好，是旗人，名叫赫素容，比趙玨高兩班，一口京片子字正腔圓，不在話下，難得的是態度自然，不打手勢而悲憤有力，靠邊站在大禮堂舞台上，沒有桌子，也沒有演講稿，斜斜的站著，半低著頭，脖子往前探著點，只有一只手臂稍微往後掣著點流露出一絲緊張，幾乎是一種陰沉威嚇的姿勢。圓嘟嘟的蒼白的腮頰，圓圓的吊稍眼，短發齊耳，在額上斜掠過，有點男孩子氣，身材相當高，咖啡色絨線衫敞著襟，露出沉甸甸墜著的乳這是房的線條。趙玨在紙的邊緣上寫起：“赫素容赫素容赫素容赫素容赫素容”，寫滿一張紙，像外國老師動不動罰寫一百遍。左手蓋著寫，又怕有人看見，又恨不得被人看見。食堂坐三百多人，正中一張小板桌上一只木桶裝著“飯是粥”，鍋巴煮的稀粥。飯後去舀半碗粥，都成了冒險的旅程，但是從來沒碰見她。出來進去擠得水泄不通，倒有時候在人叢中看見她。不論見到沒有，一擠到廊下，看見穹門外殷紅的天——晚飯吃得早——穹門正對著校園那頭的小禮堂，鍾塔的剪影映在天上，趙玨立刻快樂非凡，心漲大得快炸裂了，還在一陣陣的膨脹，擠得胸中透不過氣來，又像心頭有只小銀匙在攪一盅煮化了的蓮子茶，又甜又濃。出了穹門，頭上的天色淡藍，已經有幾顆金星一閃一閃。夾道的矮樹上，大朵白花天得正香，橢圓形的花瓣，也許就是白玉蘭，但是她有次聽人說是曼陀羅花——仿佛只有佛經里有？學校里流行“拖朋友”，發現誰對誰“癡得不得了”，就用搶親的方式把兩人拖到一起，強迫她們挽臂同行。晚飯後或是周末，常聽見一聲呐喊，嘯聚四五個人，分頭飛跑追捕獵物。捉到了，有時候在宿舍走廊上轉兩個圈子就可以交卷了。如果在校園里，就在那黃昏的曼陀羅花徑上散步。趙玨總是半邊身子酥麻麻木，虛飄飄的毫無感覺。“拖”過幾次，從來不記得說過什麼話。她當然幾乎不開口。赫素容自有一個形影不離的同班生鄭淑菁，纖瘦安靜沉默，有雀斑，往往正在挽臂同行，給硬拆散了。有一天她看見那件咖啡色絨線衫高掛在宿舍走廊上曬太陽，認得那針織的累累的小葡萄花樣。四顧無人，她輕的拉著一只袖口，貼在面頰上，依戀了一會。有目的的愛都不是真愛，她想。那些到了戀愛結婚的年齡，為自己著想，或是為了家庭社會傳宗接代，那不是愛情。還有一次她剛巧瞥見赫素容上廁所。她們學校省在浴室上，就地取材，用深綠色大荷花缸做浴缸，上面裝水龍頭，近缸口膩著一圈白色汙垢，她永遠看了惡心，再也無法習慣。都是棗紅漆板壁隔出的小間，廁所兩長排，她認了認是哪扇門，自去外間盥洗室洗手，等赫素容在她背後走了出去，再到廁所去找剛才那一間。平時總需要先檢查一下，抽水馬桶痤板是否潮濕，這次就坐下，微溫的舊木果然干燥。被發覺的恐懼使她緊張過度，竟一片空白，絲毫不覺得這間接的肌膚之親的溫馨。空氣中是否有輕微的臭味？如果有，也不過表示她的女神是人身。她有點忸怩的對父母說，有個同學要畢業了，想送點禮物。她父母也都知道她們學校里拖朋友的風俗，都微笑，但是也不想多花錢，就把一對不得人心的銀花瓶，一直擱在她房里爐台上的，還是他們從前結婚的時候人家送的禮，拿去改刻了幾行字，給她拿去送人。她覺得這份禮雖然很值錢，有點傻頭傻腦的，但是實在不好意思再說什麼。果然校中傳為笑柄——畢業禮送一對銀花瓶，倒不送銀盾？正是江北土財主的手筆。赫素容倒很重視。暑假里趙玨萬想不到她會打電話來，說要來看她。趙玨草草的梳了梳短發，換了件衣服，不過整潔些，也沒什麼可准備的。延挨了一會，下樓在客室里等著，站在窗前望著。房子不臨街，也看不見什麼。忽見竹籬笆縫里一個白影子一閃，馬上知道是她來了。其實也從來沒看見她穿白衣服。趙玨到大門口去等著。園子相當大，包抄過來又還有一段時間，等得心慌。瀝青汽車路冬青矮牆夾道，一輛人力車轉了彎，拖到高大的灰色磚砌門廊下，牆上蓋滿了碧綠的爬山虎。赫素容在車上向她點頭微笑，果然穿著件白旗袍。進去落座後，赫素容帶笑輕聲咕噥了一聲：“怎麼這麼大？”雖然是老洋房舊家具，還是拼花地板。女傭泡了茶來之後，更靜悄悄的一點人聲都沒有。赫素容告訴她說要到北平去進大學，叫她寫信給她。也只略坐了一會就走了。暑假還沒完，倒已經從北京來了信。趙玨認識信封上的筆跡——天藍色的字很大，帶草——又驚又喜，忙拆開來。雖然字大，但信箋既窄又較小——一清如水的素箋，連布紋都沒有，但是細白精致，相當厚——竟有三張之多：玨，（！！趙玨從來沒想到單名的好外是光叫名字的時候特別親熱）我到北平已經快三星期了。此間的氣氛與潔校大不相同，生氣逢勃，希望你畢業後也能來。課外活動很多，篝火晚會的情調非常好，你一定會喜歡的。……趙玨狂喜的看下去。她甚至于都從來沒想到鄭淑菁是不是也去了。一面看，她不知怎麼卻想起來，恍惚聽見說赫素容左傾，上次親共女作家愛格妮絲-史邁德到學校來演講她陝北之行的事，就是赫素容去請來的。趙玨對政治不感興趣，就連說赫素容的話都沒聽進去，但是這時候忽然有個感覺，吸引她的篝火晚會不是浪漫氣氛的，火光熊熊中是左派的討論與宣傳。她對傳教一向養成了抵抗力。在學校里每天早晨做禮拜，晚飯後又有晚禮拜，不過是學生布道，不一定要去，自有人來拉夫。她也去過兩次，去一趟，代補習半小時的數理化。恩娟就從來沒對她傳過教。這封信她連看了幾遍，漸漸有點明白了。左派學生招兵買馬，赫素容一定是看她家里有錢，借著救國的名義，好讓她捐錢，所以預備把她吸收進去。她覺得拿她當傻子，連信都沒回，也沒告訴人，對恩娟都沒提起。她畢了業沒升學。她父母有遠見，知道越是怕女兒嫁不掉，越是要趁早。二八佳人誰不喜歡？即使不佳，“十八無丑女”。因此早看准了對象，一畢業就進行。對方也是為了錢。她不願意。家里鬧得很厲害，把她禁閉了起來。她氣病了，恩娟儀貞來看她，倒破格放她們進來，大概因為恩娟以前常來，她母親見了總是贊不絕口，又穩重大方又能干，待人又親熱又得體。趙玨在枕上流下淚來。恩娟勸慰道：“你不要著急。這下子倒好了。”趙玨不禁苦笑。恩娟熟讀維多利來時代的小說，以為她一病倒，父母就會回心轉意了。她們都進了聖芳濟大學，不過因為滬戰停課了。那次探病之後沒多久，趙玨逃婚，十分狼狽，在幾個親戚家里躲來躲去，也不敢多住，怕叫人家為難。恩娟約她到附近一個墓園去散步，她冬衣沒帶出來，穿著她小舅舅的西裝，舊黑大衣，都太長，拖天掃地，又把訂婚的時候燙的頭發剪短了，表示決心，理發後又再自己動手剪去余鬈，短得近男式，不過腦後成鋸齒形。一個瘦長的白俄老頭子突然出現了，用英文向她喝道：“出去出去！”想必是看守墓園的。她又驚又氣，也用英文咕噥道：“干什麼？”她們不理他，轉了個圈子，他又在小徑盡頭攔著路，翹著花白的黃菱角胡子，瞪著眼向趙玨吆喝：“出去出去！”她奇窘，只好嘟嚷著：“這人怎麼回事？”恩娟只是笑。她們又轉了個彎，不理他。趙玨再也想不到是因為她不三不四，不男不女的，使他疑心是磨鏡黨。恩娟講起她在大場看護傷兵。“有一個才十八歲，炸掉三只手指——疼哦！腿上也有好大的傷口，不過不像‘十指通心’，那才真是疼。他真好，一聲不響，從來不說什麼。給他做點事，還一臉過意不去，簡直受罪似的。長得也秀氣。”敗歧饗衷誥褪撬哥哥一個朋友，一天到晚在他們家，”恩娟說，但是仿佛有點諱言。趙玨就也只默然聽著。“這人……一天到晚就是在彈子房里。”趙玨的母親終于私下貼錢，讓她跟她姨媽住，對她父親只說是她外婆從內地彙錢給她——年紀大的人，拿他們沒辦法。她也考進了芳大，不過比恩娟低了一級，見面的機會少了。“再念兩年書也好，好在男家願意等她。”她母親說。也許還抱著萬一的希望，大學男女同學，說不定碰見個男孩子。聖誕前夕，恩娟拖她去聽教堂鳴鍾。趙玨笑道：“好容易聖誕節不用做禮拜了，還又要去？”“不是，他們午夜彌撒，我們不用進去。你沒聽見過那鍾，實在好聽。”到了教堂，只見彩色玻璃長窗內燈火輝煌，做彌撒的人漸漸來得多了。她們只在草坪上走走。午夜幾處鍾樓上鍾聲齊鳴，音調參差有致，一唱一和，此起彼落，成為壯麗的大合唱。恩娟早已從流行歌轉進到古典音樂，跟上海市立交響樂隊第一提琴手學提琴。也是納粹排猶，從中歐逃出來的，頗有地位的音樂家。恩娟說她崇拜他，又怕趙玨誤會，忙道：“其實他那樣子很滑稽，非常矮，還有點駝背，紅頭發，年紀大概也不小了。”這天午夜聽鍾，趙玨想起來問她：“你還有工夫學提琴？”“不學了。”她有點僵，顯然不預備說下去，但是結果又咕噥了一聲，“他誤會了。”聲音低得幾乎聽不見，面容窘得像要哭了。趙玨駭然。出了什麼事？他想吻她，還是吻了她，還是就伸手抓她？趙玨想都不能想，只噤住了。恩娟去重慶前提起“芷琪結婚了。就是她哥哥那朋友。”也沒說什麼。趙玨的母親貼她錢的事，日子久了被她父親知道了，大鬧了一場，繼絕了她的接濟，還指望逼她就范。她賭氣還差一年沒畢業，就在北京上海之間跑起單幫來。這兩年她在大學里，本來也漸漸的會打扮了。戰後恩娟回上海，到她這里來那天，她穿著最高的高跟鞋，二藍軟綢圓裙——整幅料子剪成大圓形，裙腰開在圓心上，圓周就是下擺，既伏貼又回旋有致。白綢襯衫是芭蕾舞袖，襯托出稚弱的身材。當時女人穿洋服的不多，看著有點像日本人。眼鏡不戴了，眼瞼上抹著藍粉，又在藍暈中央點一團紫霧，看上去眼窩凹些，二色眼影也比較自然。腦後亂挽烏云，堆得很高，又有一大股子流瀉下來，懸空浮游著，離頸項有三寸遠。恩娟笑道：“你這頭發倒好，涼快。”她一看見恩娟便嚷道：“你瘦了！瘦了真好看。”“給孩子拖瘦的。晚上要起來多少次給他調奶粉，哭了又要抱著在房間里轉圈子，沒辦法，住得擠，不能把人都吵醒了。白天又忙，一早出去做事，老是睡不夠。”恩娟終于曲線玲瓏了，臉面雖然黃瘦了些，連帶的也秀氣起來。脂粉不施，一件小花布旗袍，頭發仍舊沒燙，像從前一樣中分，掖在耳後，不知道是內地都是這樣儉樸，還是汴-李外喜歡她這樣，認為較近古典式的東方女人。她把孩子帶了來，胖大的黑發男孩。“我老是忘了，剛才路上又跟黃包車夫說四川話。”她笑著說。她對趙玨與前判若兩人的事不置一詞，趙玨知道她一定是聽見儀貞說趙玨跑單幫認識了一個高麗浪人，戰後還一度謠傳她要下海做舞女了。趙玨笑道：“好容易又有電影看了。錯過了多少好片子，你們在內地都看到了？”“我們附近有個小電影院，吃了晚飯就去，也不管它是什麼片子。”趙玨詫笑道：“我不能想象，不知道什麼片子就去看。”總是多少天前就預告，熱烈的期待，直到開演前，音樂的洪流漲潮了，紫紅絨幕上兩枝橫斜的二丈高嫩藍石青二色鑲銀國畫蘭花，徐徐一剖兩半往兩邊拉開，那興奮得啊“忙了一天累死了，就想坐下來看看電影，哪像從前？”“內地什麼樣子？”“都是些破破爛爛的小房子。”“你跟汴話多不多？”她沒問他們感情好不好。“哪有工夫說話。他就喜歡看偵探小說，連刷牙都在看。”不屑的口氣。趙玨笑了。“當然性的方面是滿足的。我還記得你那時候無論如何不肯說。”又道：“忙。就是忙。有時候也是朋友有事找我們。汴什麼都肯幫忙。都說‘李外夫婦的慷慨……’”末句引的英文，顯然是他們的美國朋友說的。至少作為合伙營業，他們是最理想的一對。趙玨還是跟她的寡婦姨媽住。她去接了個電話回來，恩娟聽她在電話上說話，笑道：“你上海話也會說了。”“在北京遇見上海人，跟我說上海話，不好意思說不會，只好說了。大概本來也就會說，不好意思忽然說起上海話來。”提起北上跑單幫，恩娟便道：“你也不容易，一個人，要顧自己的生活。”一句不咸不淡的誇贊，分明對她十分不滿。她微笑著沒說什麼。孩子爬到沙發邊緣上，恩娟去把他抱過去靠著一堆墊子坐著。趙玨笑道：“崔相逸的事，我完全是中世紀的浪漫主義。他有好些事我也都不想知道。”恩娟也像是不經意的問了聲：“他結過婚沒有？”“在高麗結過婚。”頓了頓又笑道：“我覺得感情不應當有目的，也不一定要有結果。”恩娟笑道：“你倒很有研究。”說著，她姨媽進來了，雙方都如釋重負。談了一會，恩娟“還有點事，要到別處去一趟。”先把孩子丟在這里。趙玨把他安置在床上，床上罩著床套。他爬來爬去，不一會就爬到床沿上。她去把他挪到里床，一會又爬到床沒上。她又把他搬回去。至少有十廿磅重，搬來搬去，她實在搬不動了，癱倒了握著他一只腳踝不放手。他爬不動，哭了起來。她姨媽在睡午覺，她怕吵醒了她，想起鳥籠上罩塊黑布，鳥就安靜下來不叫了，便攤開一張報紙，罩在他背上。他越發大哭起來，但是至少不爬了。她連忙關上門，倚在門上望著他，自己覺得像白雪公主的後母。等恩娟回來了，她告訴她把報紙蓋著他的事，恩娟沒作聲，並不覺得可笑。趙玨忙道：“松松的蓋在背上，不是不透氣。”恩娟依舊沒有笑容，抱起孩子道：“我回去了，一塊去好不好？還是從前老地方。汴家里住在虹口一個公寓里，還是我們那里地方大一點。”當然應當去見見汴。兩人乘三輪車到恩娟娘家去。一樓一底的堂房子，她弟妹在樓下聽流行歌唱片。她父親一直另外住。她帶趙玨上樓去，汴從小洋台上進來了，房子小，越顯得他高大。他一點也不像照片上，大概因為有點鷹鉤鼻抄下巴，正面的照片拍不出，此刻又沒有露齒而笑。團體照大概容易產生錯覺，也許剛巧旁邊都是大個子，就像他也是中等身量。還是黑框眼鏡，深棕色的頭發微，前面已經有點禿了——許多西方人都是“少禿頭”——但是整個的予人一種沉鷙有份量的感覺，決看不出他刷牙也看偵探小說。握過了手，汴猝然問道：“什麼叫intellectualpassion?”趙玨笑著，一時答不出話來。那還是他們剛結婚的時候，她信上說的。她不過因為他額角高，戴眼鏡，在她看來恩娟又不美或是性感，當然他們的愛情也是“理智的激情”，因此杜撰了這英文名詞，至今也還沒想到這名詞帶點侮辱性。恩娟顯然怕她下不來台，忙輕聲帶笑“噯”了一聲喝阻，又向他丟了個眼色。他這樣咄咄逼人，趙玨只覺得是醋意，想必恩娟常提起她。他們就快出國了，當然有許多事要料理。她只略坐了坐，也還是他們輕聲說點自己的事。回到家里，跟她姨媽講起來，她姨媽從前在她家里見到恩娟，也跟她母親一樣沒口子稱贊，現在去搖頭笑道：“這股子少年得意的勁受不了！”趙玨笑了，覺得十分意外。她還以為是她自己妒忌。她們沒再見面，也沒通信。直到共產黨來了以後，趙玨離開大陸前才去找恩娟的父親，要她的地址。還是那家義肢店，櫥窗也還是那幾件陳列品。她父親也不見老，不過更胖些禿些，像個花和尚“胖大賊禿”，橫眉豎眼的，提起恩娟卻眉開眼笑道：“恩娟現在真好了！弟弟妹妹都接出去了，也都結婚了。汴家里人去得更早。”給她的地址是西北部一個大學，不知是不是教書。趙玨出了大陸寫信去，打聽去美國的事。恩娟回信非常盡職而有距離，趙玨後來到了美國就沒去找她。汴是在那大學讀博士，所以當時只有恩娟一個人做事。這次通訊後，過了十廿年趙玨才又寫信給恩娟。原因之一，是剛巧住在這文化首都，又是專供講師院士住的一座大樓，多少稱得上清貴。萱望回大陸了，此地租約期滿後她得要搬家。要托恩娟找事，不如趁現在有這體面的住址——萱望大概也覺得從此地“回歸”比較有面子。她不肯跟他一塊回，他當然也不能一個錢都不留給她。不過他在台灣還有一大家子人靠他養活，一點積蓄都做了安家費。她目前生活雖然不成問題，不要等到山窮水盡，更沒臉去找人家。她跟萱望分居那時候在華府，手里一個錢都沒有，沒有學位又無法找事，那時候也知道恩娟也在華府，始終也沒去找她。她信上只說想找個小事，托恩娟替她留心，不忙。沒說見面的話。現在境遇懸殊，見不見面不在她。恩娟的回信只有這句有點刺目：“不見面總不行的。”顯然以為她怕見她，妒富愧貧。她又去信說：“我可以乘飛機到華府來，談一兩個鍾頭就回去。再不然你如果路過，彎到這里來也是一樣。在這里過夜也方便，有兩間房，床也現在。”這幾年跟著萱望東跑西跑，坐飛機倒是家常便飯了。他找事，往往乘系主任到外地開會，在芝加哥換機，就在俄海機場約談，兩便。隔了些時，恩娟來信說月底路過，來看她，不過要帶著小女兒。時代周刊上那篇特寫提起過他們有四個孩子，一男三女。趙玨當然表示歡迎，心里不免想著，是否要有個第三者在場，怕她萬一哭訴？臨時又打長途電話約定時間。那天中午，公寓門上極輕的剝啄兩聲。她一開門，眼前一亮，恩娟穿著件豔綠的連衫裙，翩然走進來，笑著摟了她一下。名牌服裝就是這樣，通體熨貼，毫不使人覺得這顏色四五十歲的人穿著是否太嬌了。看看也至多三十幾歲，不過像美國多數的闊人，曬成深濃的日光色，面頰像姜黃的皮制品。頭發極簡單的朝里卷。趙玨還沒開口，恩娟見她臉上驚豔的神氣，先自笑了。趙玨笑道：“你跟從前重慶回來的時候完全一樣。”顯然沒有再胖過。向她身後張了張。“小女兒呢？在車上？”末了聲音一低。也許不應當問。臨時決定不下車？她也只咕嚕了一聲。趙玨沒聽清楚，就沒再問，也猜著車子一定開走了。本地沒有機場；以她的地位，長程決不會自己開車，而司機在此間是奢侈品，不是熟人不便提的。她來，決不會讓汽車停在大門口，司機坐在車上等著，像擺闊。“喝咖啡？”倒了兩杯來。“汴好？”也只能帶笑輕聲一提，不是真問，她也不會真回答。她四面看看，見是一間相當大的起坐間兼臥室，凸出的窗戶有古風；因笑道：“你不是說有兩間房？”“本來有兩間，最近這層樓上空出這一間房的公寓，我就搬了過來。”恩娟不確定的“哦”了一聲，那笑容依舊將信將疑。趙玨感到困惑。倒像是騙她來過夜——為什麼？還是騙她有兩間房，有多余的床，結果只好一床睡覺，徹夜長談？不過是這樣？一時鬧不清楚，只覺得十分曖昧，又急又氣，竟沒想到指出信上說過公寓門牌號碼現在是五○七，不是五○二了。還是恩娟換了話題，喝著咖啡笑道：“現在男人頭發長了，你覺得怎麼樣？”趙玨笑道：“不贊成。”這樣守舊，恩娟有點不好意思的咕噥了一聲：“難道還是要後頭完全推平了？”也沒再說什麼。趙玨也不便解釋她認為男人腦後發腳下那塊地方可愛，正如日本人認為女人脖子背後性感，務必搽得雪白粉嫩在和服領口外。男人即使頭發不太長，短發也蓋過發腳，尤其是中國人直頭發，整個是中年婦人留的“鴨屁股。”她跟恩娟說國語。自從到北京跑單幫，國語也道地了。其實上次見面已經這樣，但是恩娟忽然抱怨道：“怎麼你口音完全變了？好像完全是另外一個人。”末句聲音一低，半自言自語，像個不耐煩得快要哭出來的小孩。趙玨心里很感動，但是仍舊笑道：“我從前的話不會說了，從家里跑出來就沒機會說了，連我姨媽的口音都兩樣。”恩娟想了想，似乎也覺得還近情理。“要不然我們就說上海話。”恩娟搖搖頭。趙玨笑道：“我每次看見茱娣霍麗黛都想起你。”恩娟在想這已故的喜劇演員的壯貌——胖胖的，黃頭發，歌喉也不怎麼——顯然不大高興。趙玨還是記得她從前胖的時候，因又解釋道：“我是想你‘玉臂作怪’那些。”恩娟只說了聲“哦噢喲！”上海話，等于“還提那些陳殼子爛芝麻！”“此地不用開車，可以走了去的飯館子只有一家好的，”趙玨說：“也都是冷盆。擠得不得了，要排班等著。”讓現在的恩娟排長龍！“所以我昨天晚上到那兒去買了些回來，也許你願意馬馬虎虎就在家里吃飯。”她當然表同意。公寓有現成的家具，一張八角橡木桌倒是個古董，沉重的石瓶形獨腳柱，擦得黃澄澄的，只是桌面有裂痕。趙玨不喜歡用桌布，放倒一只大圓鏡子做桌面，大小正合式。正中鋪一窄條印花細麻布，芥末黃地子上印了只橙紅的魚。萱望的煙灰盤子多，有一只是個簡單的玻璃碟子，裝了水擱在鏡子上，水面浮著朵黃玫瑰。上午擺桌子的時候不禁想起鏡花水月。他們沒有孩子，他當然失望。她心深處總覺得他走也是為了擺脫她。她從冰箱里搬出裝拼盆的長磁盤，擱在那條紅魚圖案上。洋山芋沙拉也是那家買的，還是原來的紙盒，沒裝碗。免得恩娟對她的手藝沒信心。又倒了兩杯葡萄牙雪瑞酒，比上不足比下有余。沒有桌布，恩娟看了一眼，見鏡面纖塵不染，方拿起刀叉。一面吃，恩娟笑道：“怎麼回大陸了？”趙玨笑道：“萱望沒過過共產黨來了之後的日子，剛來他已經出國了。他家在台灣，也只回去過兩次。我也難得跟他講大陸的事，他從來不談這些。”又道：“現在美國左派時髦，學生老是問他中共的事，他為自己打算，至少要中立客觀的口氣。也許是‘行為論’的心理，裝什麼就是什麼，總有一天相信了自己的話。”她沒說他有自卑感。他教中文，比教中國文學的低一級。教中文，又是一口江西國語。中共有原子彈，有自卑感的人最得意。恩娟笑道：“你倒還好，撐得住，沒神經崩潰。”趙玨笑道：“也是因為前兩年已經分居過。那時候他私生活很糟。也是現在學生的風氣，不然也沒有那麼些機會。”她不便多說。恩娟總有個把女兒正是進大學的年齡。那時候在東北部一個小大學城。剛到，他第一要緊把汽車開去修理。她剛打開行李理東西，發現缺兩件必需品，看手表才五點半，藥房還沒關門。只好步行，其實公寓離大街並不遠，不過陌生的路總覺得遠些。買了東西回來，一過了大街滿目荒涼，狹窄的公路兩旁都是田野，天黑了也沒有路燈，又沒個路牌廣告牌作標志，竟迷了路。車輛又稀少，半天才馳過一輛拖鞋式沒後跟的卡車，也沒半截得住。正心慌意亂，迎面來了一大群男女學生，有了救星，忙上前問路。向來美國人自己說逢到問路，他們的毛病在瞎指導，決不肯說不知道。何況大學城里，陌生人不是學生就是教職員或是家屬，都不是外人。這些青年卻都不作聲，昏暗中也看得出臉色有保留，仿佛帶三分尷尬，兩分不願招惹的神氣。趙玨十分詫異，只得放慢了腳步跟著走，再去問後面的人，專揀女孩子問，也都待理不理，意意思思的。這兩年因為越戰起反戰，年輕人無論什麼態度也都不足為奇了。她又是個東方人，也許越共之外的東方人他們都恨。她心里這樣想著，也沒辦法，只好姑且跟著走，腳下緊一陣慢一陣，希望碰上個話多的，或者走到有人煙的地方。他們多數空著手，也有的背著郵袋式書包，里面露出熱水瓶之類。奇怪的是他們自己也不交談——還是因為她在這里？多年前收到赫素容的信，一度憧憬篝火晚會，倒在天涯海角碰上了，可真不是滋味。前面有個樹林子，黑暗中依稀只見一棵棵很高的灰白色樹干。鄰近加拿大，北國的新秋，天一黑就有點寒煙漠漠起來。她覺得不對，越走越遠了。把心一橫，終于返身往回走，不一會，已經離開了那沉默的隊伍。一個人瞎摸著，半晌，大街才又在望。這次總算找到了回家的路。次日坎波教授來訪，萱望來這里是他經手的，房子也是他代找的。“昨天我從藥房走回來，迷了路，天又黑了，”趙玨笑著告訴他。“幸而遇見一大群學生，問路他們也不知道，我只好跟著走，快走到樹林子那兒才覺得不像，又往回走。”坎波教授陡然變色。趙玨也就明白了，他們是去集體野合的。當然不見得是無遮大會，大概還是一對一對，在黑暗中各據一棵樹下。也許她本來也就有點疑心，不過不肯相信。“我應當去買只電筒。”她笑著說。坎波教授笑道：“這是個好主意。”萱望咕噥了一聲：“有——干電池用光了。”坎波隨即談起現在學生的性的革命。顯然他剛才不是怕她撞破這件事，驚慌的是她險些被卷入，給強奸了鬧出事故來。“我們那時候也還不是這樣。”他笑著說。他不過三十幾歲，這話是說他比他們倆小，他的大學時代比較晚。其實萱望先在國內做了幾年事，三十來歲才來美國找補了幾年苦學生的生活。坎波又道：“現在這些女孩子長得美的，受到的壓力一定非常大。”他只顧憐香惜玉，只知其一，不知其二。萱望瘦小漂亮，本就看不出四十多了，美國人又總是說看不出東方人的歲數。他英文發音不好，所以緘默異常。這樣纖巧神秘的東方人，在小城里更有豔異之感。女生有關于中共的問題，想學吹蕭、功夫以及柔道空手道，都來找他。夫婦倆先當笑話講。迄今他們過的都是隔離的生活，過兩年從一個小大學城搬到另一個小大學城，與師生與本地人都極少接觸，在趙玨看來是延長的蜜月。忽然成了紅人，起初連她都很得意。選修中文，往往由于對中共抱著幻想，因此都知道《東方紅》這支歌。有個高材生替老師取了個綽號叫東方紅。趙玨在汽車門上的口袋里發現一條尼龍比基尼襯褲，透明的，繡著小藍花——毋忘我花，偏偏忘了穿上。以後她坐上車就惡心。“人家不當樁事，我也不當樁事，你又何必認真？”他說。言外之意是隨鄉入鄉，有便宜可撿，不撿白不撿了。後來就是那沁娣。人是天生多妻主義的，人也是天生一夫一妻的。即使她受得了，也什麼都變了，與前不同了。趙玨笑道：“他回大陸大概也是贖罪。國為那陣子生活太糜爛了，想回去吃苦‘建國’。”過飽之後感到幻滅是真的，連帶的看不起美國，她想。她又從冰箱里取出一盅蛋奶凍子，用碟子端了來道：“我不知道你小女兒是不是什麼都吃，這我想總能吃。也是那家買的。”恩娟很盡責的替女兒吃了。她顯然用不著節食減肥。她看了看表道：“我坐地道火車走。”“我送你到車站。”“住在兩個地方就是這樣，見面難。”“也沒什麼，我可以乘飛機來兩個鍾頭就走，你帶我看看你們房子，一定非常好。”恩娟淡淡的笑道：“你想是嗎？”這句話似乎是英文翻譯過來的，用在這里不大得當，簡直費解。反正不是說“你想我們的房子一定好？”而較近“你想你會特為乘飛機來這麼一會？”來了就不會走了。這是第二次不相信她的話。她已經不再驚異了。當然是司徒華“下了話”——當時她就想到華府中國人的圈子小，司徒華一定會到處去講她多麼落魄。人窮了就隨便說句話都要找鋪保。這還是她從小的知已朋友。她離開萱望之後到華府去，因為聽見說國務院的傳譯員只有中日俄法德意西班牙葡萄牙阿拉伯九種語言，此外的小國都是雇散工，可能條件寬些，上了他們的名單就好了。她從前跟崔相逸學的高麗話很流利，文字也看得懂。找到國務院語文服務科，由中文傳譯員司徒華接見。後來她聽說有人說科長是做情報工作的，此地不過掛個名。司徒華老資格了，差不多的公事都由他代拆代行。她在華盛頓混了些時，等候下一屆傳譯員考試。去臨時秘書介紹所領了些文件來打，司徒華又介紹一個翻譯中心，試驗及格後常有幾頁中文韓文發下來，不過報酬既少，又嚴禁本人送譯稿去，對這些難民避之若浼，她覺得有點侮辱性。這次考傳譯員她考得成績不錯，登記備用。剛巧此後不久就有個宴會，招待韓國官員。女傳譯員要像女賓一樣穿夜禮服，是個難題。東方婦女矮小的在美國本就買不到衣服，連美國女人里面算矮小的都只能穿得老實點，新妍的時裝都沒有她們的尺寸。趙玨只好揀男童衣服中最不花稍的。晚宴不能穿長服，她又向不穿旗袍。定做夜禮服不但來不及，也做不起。她去買了幾尺碧紗，對折了一折，胡亂縫上一道直線——她補襪子都是利用指甲油——人鑽進這圓筒，左肩上打了個結，袒露右肩。長袍從一只肩膀上斜掛下來，自然而然通身都是希臘風的衣褶。左邊開叉，不然邁不開步。又買了點大紅尼龍小紡做襯裙，依照馬來紗籠，袒肩紮在胸背上。乳這是房不夠大，怕滑下來，綁得緊些就是了。朱碧掩映，成為赭色，又似有若無一層金色的霧，與她有點憔悴的臉與依然稚弱的身材也配稱。鞋倒容易買，廉價部的鞋都是特大特小的。買的高跟鞋雖然不太時式，顏色也不大對，好在長裙曳地，也看不清楚，下擺根本沒縫過。這身裝束在那相當隆重的場合不但看著順眼，還很引人注目。以後再有這種事，再買幾尺青紗或是黑紗，盡可能翻行頭。襯裙現成。每次派到工作，一百元一次，雖然不會常有，加上打字，譯點零件，該可以勉強夠過了。這次宴會司徒華也在座，此後不久打電話來，約她出來一趟，有件事告訴她。他開車來接她。“到什麼地方去坐坐，吃點東西。”“不用了，吃晚飯還早，不餓。”他很像丑小鴨時代的她，不過胖些，有肚子——比蟑螂短些的甲蟲。“你這件大衣非常好看。”他夾著英文說。她也隨口說了聲英文“謝謝你”，拿它當外國人例有的贊美。但是出自他的口中，她就疑心他看見過這件大衣，知道是舊衣服，自己改的。寬膊的霜毛炭灰燈籠袖大衣，她把鈕子挪了挪，成為斜襟，腰身就小得多。車開到中心區，近國會山莊，停下來等綠燈。“找個咖啡館坐坐，好說話。”“不用了，就停在這兒不好嗎？不是一樣說話？”安全島旁邊停滿了汽車，不過都是空車。他躊躇了一下，也就開過去，擠進它們的行列。在鬧市泊車，總沒什麼瓜田李下的嫌疑。華府特有的發紫的嫩藍天，傍晚也還是一樣瑩潔。遠景也是華府特有的，後期古典式白色建築上，淺翠綠的銅鏽圓頂。車如流水，正是最擠的時辰。黑鐵電燈杆上端低垂的弧線十分柔和，高枝上點著並蒂街燈。他告訴她科長可能外調。如果他補了缺，可以薦她當中文傳譯員。“不過不知道你可預備在華盛頓待下去？有沒有計劃？紐漢浦夏有信來？”萱望在紐漢浦夏州教書。她笑了笑。“信是有。我反正只要現在這事還在，我總在華盛頓。能當上正式的職員當然更好。”她靠後坐著，並不冷，兩只手深深的插在大衣袋里。他是結了婚的人，她覺得他也不一定是看上了她，不過是掂她的斤兩。她不禁心中冷笑，但是隨即極力排除反感，免得給他覺得了，不犯著結怨，只帶點微笑看街景，一念不生。在狹小的空間內的沉默中，比較容易知道對方有沒有意思。汽車又低矮，他這輛車又小。坐了一會，他就說：“好，那以後有確定的消息我再通知你。”就送她回去了。恩娟在說：“我倒想帶小女兒到法國去住，在巴黎她可以學芭蕾舞。我也想學法文。”這神氣倒像是要分居。當然現在的政界，離婚已經不是政治自殺了。合伙做生意無論怎樣成功，也可能有拆伙的一天。趙玨沒說“你怎麼走得開？”免得像刺探他們的私事。“法國是好，一樣一個東西，就是永遠比別處好一點。”“不過他們現在一般人生活苦。”“無論怎麼苦，我想他們總有辦法過得好一點。”她吃過法國菜的酒燜兔肉，像紅燒雞。兔子繁殖得最快。恩娟要走了，她穿上外套陪她出去，笑道：“你認識司徒華？他知道我認識你？”恩娟只含糊漫應著。趙玨笑道：“你不知道，真可笑，有一次國務院招待中國韓國的代表團，做一次請，韓國的演說是我翻譯。輪到中國人演講，這位代表一口江西官話，不大好懂，英文倒聽得懂，一聽司徒華給他翻得太簡略，有些又錯了，一著急把江西話也急出來了。司徒華只好不開口，僵在那里。剛巧我聽萱望跟他的同鄉說話，江西話有點懂，演說又比較文，總是那幾句轍兒，所以聽懂了，就擠進去替他翻譯。他心定了些，就又講起國語來。司徒華已經坐下了，我就替他翻譯下去，到講完為止。那天我們那科長也去了，後來叫我去見他。司徒華在隔壁，一直站在玻璃隔子旁邊理書桌上的東西。也許談了有二十分鍾，他一直就沒坐下。我當然說話留神，可是後來沒多少時候，科長調走了，還是好久沒派我差使。陰曆年三十晚上司徒華打電話來，說他們有個韓國人翻譯韓國話了，觸我的黴頭。”恩娟聽了嘖嘖有聲，皺眉咕噥道：“怎麼這樣的？”那回大年三十晚上，趙玨在電話上笑道：“當然應當的——只要看那些會說中國話的外國人，會錯在再想不到的地方。”他聽了仿佛很意外。至少這上點她可以自慰。她這里離校園與市中心廣場都近在咫尺。在馬路上走著，恩娟忽道：“那汪嬙在紐約，還是很闊。”說著一笑。汪嬙是上海日據時代的名交際花。這話的弦外之音是人家至少落下一大筆錢。趙玨不大愛惜名聲，甚至于因為丑小鴨時期過長，恨不得有點豔史給人家去講。但理出自恩娟口中，這話仍舊十分刺耳。把她當什麼人了？實在想不出什麼話來說，她只似笑非笑的沒接口。“姨媽沒出來？”恩娟跟著她叫姨媽。“沒有。你父親有信沒有？”恩娟黯然道：“我父親給紅衛兵打死了。他都八十多歲了。”這種事無法勸慰，趙玨只得說：“至少他晚年非常得意，說恩娟現在好得不得了，講起來那高興的神氣——”但是這當然也就是他的死因——有幾個兒女在美國，女兒又這樣轟轟烈烈、飛黃騰達。死得這樣慘，趙玨覺得抵補不了，說到末了聲音微弱起來，縮住了口。恩娟銳利的看了她一眼，以為她心虛。雖然這話她一出大陸寫信來的時候就已經說過，不是以為是她編造出來的，借花獻佛拍馬屁。也許因為他們父女一向感情不好，不相信他真是把女兒的成就引以為榮。這是第三次不信她的話。不知道為什麼這次特別刺心。在地道火車入口外拾級而下，到月台上站著，她開始擔憂臨別還要不要擁抱如儀。“儀貞夫婦倆都教書。現在不知道怎麼樣了。我走也沒跟她說。”倒聯想到一個安全的話題。恩娟道：“芷琪也沒出來。”提起來趙玨才想起來，聽儀貞說過，芷琪的男人把她母親的錢都花光了。“嫁了她哥哥那朋友，那人不好，”恩娟喃喃的說。她扮了個恨毒的鬼臉。“都是她哥哥。”又沉著嗓子拖長了聲音鄭重道，“她那麼聰明，真可惜了。”說著幾乎淚下。趙玨自己也不懂為什麼這麼震動。難道她一直不知道恩娟喜歡芷琪？芷琪不是鬧同性戀愛的人——就算是同性戀，時至今日，尤其在美國，還有什麼好駭異的？何況是她們從前那種天真的單戀。她沒作聲。提起來芷琪，她始終默無一言，恩娟大概當她猶有余妒——當然是作為朋友來看。火車轟隆轟隆轟隆進站了，這才知道她剛才過慮得可笑。恩娟笑著輕松的摟了她一下，笑容略帶諷刺或者開玩笑的意味，上車去了。一個多月後恩娟寄了張聖誕卡來，在空白上寫道：那次晤談非常愉快。講起我帶小女兒到法國去，汴倒去了。她在此地也進了芭蕾舞校。祝近好——恩娟壩淇臁保不過是隨手寫的，受了人家款待之後例有的一句話。但是“愉快”二字就是卡住她喉嚨，自己再也說不出口。她寄了張賀年片去，在空白上寫道：恩娟，那天回去一切都好？我在新聞周刊上看見汴去巴黎開會的消息，恐怕來不及回來過聖誕節了？此外想必都好。家里都好？玨從此她們斷了音訊。她在賀年片上寫那兩行字的時候就知道的。不知從什麼時候起，她也明白了，她為什麼駭異恩娟對芷琪一往情深。戰後她在兆豐公園碰見赫素容，一個人推著個嬰兒的皮篷車，穿著蔥白旗袍——以前最後一次見面也是穿白——戴著無邊眼鏡，但是還是從前那樣，頭發也還是很短，不過乳這是房更大了，也太低，使她想起芷琪說的，當時覺得粗俗不堪的一句話：“給男人拉長了的。”隔得相當遠，沒打招呼，但是她知道赫素容也看見了她。她完全漠然。固然那時候收到那封信已經非常反感，但是那與淡漠不同。與男子戀愛過了才沖洗得干乾淨淨，一點痕跡都不留。難道恩娟一輩子都沒戀愛過？是的。她不是不忠于丈夫的人。趙玨不禁聯想到聽見甘西迪總統遇刺的消息那天。午後一時左右在無線電上聽到總統中彈，兩三點鍾才又報道總統已死。她正在水槽上洗盤碗，腦子里聽見自己的聲音在說：“甘西迪死了。我還活著，即使不過在洗碗。”是最原始的安慰。是一只粗糙的手的撫尉，有點隔靴搔癢，覺都不覺得。但還是到心里去，因為是真話。但是後來有一次，她在時代周刊上看見恩娟在總統的游艇赤杉號上的照片，剛上船，微呵著腰跟鏡頭外的什麼人招呼，依舊是小臉大酒窩，不過面頰瘦長了些，東方色彩的發型，一邊一個大辮子盤成放大的丫髻——當然辮子是假發——那云泥之感還是當頭一棒，夠她受的。